总目录

哲学家的工具箱【二十周年全新增订版】如何论证、批判、避开逻辑谬误？一套现代人必备的理性思考工具

哲學家的工具箱【二十週年全新增訂版】

The Philosopher's Toolkit: A Compendium of Philosophical Concepts and Methods





目录


	书名页

致谢

使用说明

哲学家的网路资源

第1箱论证基本工具Basic Tools for Argument 	1.1 论证、前提与结论

	1.2 演绎

	1.3 归纳

	1.4 有效性与健全性

	1.5 无效性

	1.6　一致性

	1.7 谬误

	1.8 反驳

	1.9　公理

	1.10 定义

	1.11 确定性与机率

	1.12 套套逻辑、自我矛盾与非矛盾律





第2箱更多进阶工具More Advanced Tools 	2.1　逆推

	2.2 假设演绎法

	2.3 辩证法

	2.4 类比

	2.5 异例与例外证明规则

	2.6 直觉帮浦

	2.7 逻辑建构物

	2.8 展演性与言说动作

	2.9 化约

	2.10 表征

	2.11 思想实验

	2.12 有用的虚构





第3箱评估工具Tools for Assessment 	3.1 肯定、否定和条件句

	3.2 替代解释

	3.3 歧义与含糊

	3.4 二值原理与排中律

	3.5 范畴错误

	3.6 所有其他条件相同

	3.7 循环

	3.8 合成与分割

	3.9 概念不融贯

	3.10 矛盾性／对立性

	3.11 换位、对置、换质

	3.12　反例

	3.13 判准

	3.14 主流意见／吊诡

	3.15 错误理论

	3.16　假二分

	3.17 因果谬误

	3.18 起源谬误

	3.19 两难推论

	3.20 实然／应然的鸿沟

	3.21 假面男子谬误

	3.22　共犯

	3.23 施惠原则

	3.24 回避问题

	3.25 归谬法

	3.26 多余性

	3.27 后退

	3.28 保留现象

	3.29 自我击败的论证

	3.30　充分理由

	3.31 可测试性





第4箱概念区别工具Tools for Conceptual Distinctions 	4.1 先验／后验

	4.2 绝对／相对

	4.3 分析／综合

	4.4 信念／知识

	4.5 直言／模态

	4.6　原因／理由

	4.7 条件句／双条件句

	4.8 从实／从言

	4.9 可废除／不可废除

	4.10 逻辑蕴涵／语义蕴涵

	4.11 持续论／接续论

	4.12 本质／偶性

	4.13 内在论／外在论

	4.14 由亲知而来的知识／由描述而来的知识

	4.15　心／物

	4.16　必然／偶然

	4.17 必要条件／充分条件

	4.18 虚无／存在

	4.19 客观／主观

	4.20 实在论／非实在论

	4.21 意义／指涉

	4.22 基底理论／丛束理论

	4.23 语法学／语义学

	4.24　共相／殊相

	4.25 浓密／稀疏概念

	4.26 类型／个例





第5箱历史流派与哲学家的工具箱Tools of Historical Schools and Philosophers 	5.1 格言、片段、评论

	5.2 范畴与物种差异

	5.3 反诘和迷境状态

	5.4 黑格尔的主／从辩证法

	5.5 休谟岔路

	5.6 间接论述

	5.7 莱布尼兹同一律

	5.8 奥坎剃刀

	5.9 （多种）现象学方法

	5.10 符号与能指

	5.11 超验论证





第6箱大师级的批判工具Tools for Radical Critique 	6.1 阶级批判

	6.2 延异、解构以及对临在的批判

	6.3 经验论对形上学的批判

	6.4 女性主义与性别批判

	6.5 傅柯式的权力批判

	6.6 海德格式的形上学批判

	6.7　拉康式批判

	6.8 对自然主义的批判

	6.9 尼采对基督教—柏拉图主义文化的批判

	6.10 实用主义的批判

	6.11 沙特对「自欺」的批判





第7箱必须谨慎使用的工具Tools at the Limit 	7.1　基本信念

	7.2 哥德尔与不完备定理

	7.3 诠释学循环

	7.4 哲学与艺术／作为艺术的哲学

	7.5 神秘经验与启示

	7.6 悖论

	7.7 可能性与不可能性

	7.8 原语

	7.9　自明真理

	7.10 怀疑论

	7.11 不完全决定论与不可共量性





版权页





以此悼念同事兼友人瑞克．欧尼尔





致谢





我们受惠于尼可拉斯．佛恩，他帮忙构思并筹画这本书，到处都还能见到他留下的印记。我们深切感谢Wiley-Blackwell出版社的杰夫．迪恩培植这本书，把它从一个理论上的好主意，变成（我们希望如此）一本实用好书。多谢瑞克．欧尼尔、杰克．佛龙、艾伦．考克斯、马克．穆尔曼、蓝道．欧希尔、布莱德利．蒙顿、艾佛利．寇乐斯、汤姆．福林、萨尔．库尼基在各种词条上提供的帮助，也感谢多位匿名的评论者彻底地检视过这份文本。我们也感谢彼得的秘书安．克兰菲尔、还有他的多名同僚帮忙校对。罗伯特． E．罗森堡，彼得的化学系同僚，展现出超乎寻常的慷慨，检视了文本中的科学内容。我们也想要对Wiley出版社的曼尼许．鲁斯拉、玛莉莎．库尔斯、莉兹．温杰特、丹尼尔．芬奇、瑞秋．葛林堡、安妮塔．安东尼、卡洛琳．麦克佛森表达，我们很感激他们细心又全力支持的编辑工作。也要感谢彼得的学生提供的回馈，还有好几位读者寄给我们的指正与改善建议。我们永远感激彼得的配偶与子女——凯萨琳．佛索、以萨克．佛索—范．威克以及伊莱亚．佛索——还有朱利安的伴侣安东妮亚，感谢他们充满耐性的支持。





使用说明





哲学是极为技术性且复杂的工作，它的术语和程序经常让初学者望而生畏，甚至对专业人士也很有挑战性。哲学技艺与外科一样，需要精通整体知识，也需要习得运用一组器具或工具的技巧，《哲学家的工具箱》可以想成是这类工具的集合。然而，有别于外科医师或木工师傅，本书呈现的器具是概念性的，是可以用来进入、分析、批判与评价哲学概念、论证、洞见、理论的工具。



《哲学家的工具箱》的使用方式相当多元。你可以从第一页读到最后一页，寻找哲学思考核心的指引；你也可以把它当成基本哲学方法或批判思考的教科书。对于一般读者与较专精的哲学家来说，这本书也可以当成参考书，用来快速而清楚地查阅关键的哲学概念与方法。本书是以从头到尾有自然逻辑顺序的方式组成的，不过你也可以从你喜欢的任何地方开始读，就像你可能会从唱片专辑里挑任何一首歌开始播放。换句话说，本书的目的就是当成概念工具箱，无论是初学者还是老练的工匠，都能从中取得工具，免去器具分散在多种文本中，必须花费大量时间研读才能取得的麻烦。



在本书的第三版，我们扩充了十六个新词条，其他条目也大半经过再检讨与修正。本书的分节仍然从基本论证工具进展到较复杂的哲学概念与原则，文本内容在各种评估工具、根本法则、基础原则与重要概念区别之间循环；最后以讨论哲学思维的限制做总结。透过每个章节，这份文本打开了进入当代哲学热门复杂论题的入口。



这个工具箱的组成成分刻意寻求多元化。我们的意思是，我们设法同时尊重欧陆哲学与英美哲学传统。这两种西方哲学思潮常常彼此杆格，以批判性的怀疑与轻蔑态度看待彼此。虽然它们从来不是全然泾渭分明，最后一位显然同时根植于两者的重要人物，可说是十八世纪的哲学家伊曼纽尔．康德（Immanuel Kant, 1724-1804） 。在康德之后，欧陆传统继续追求的思考路线是德国与英国观念论、现象学、存在主义、符号学、结构主义，以及各种类型的后结构主义，有时候还与文学批评混在一起。相对来说，英美哲学遵循的路径起初是经验主义、效用主义与实证主义，随后转入实用主义与分析哲学。本书支持的论点是，两个传统都自有价值，最丰富又最真切的哲学路径要同时取法于双方。



在此汇整的七个章节是由简洁的条目组成，每一条都包含这项工具的解释、使用工具的例子，还有这项工具应用范围与限制的指南。每个词条都列出可交互参照的其他相关词条——通常相关性很明显，但有时候也会以我们认为既新颖又有启发性的方式标出。读者可以依循自己感兴趣的交互参照内容与推荐读物，从一个词条跳到另一个词条，画出他们自己的路径。打星号的推荐读物对读者来说比较容易理解，相对来说技术性较低。在本书前面也有一份网路资源清单。



我们推荐的读物，是进阶读者应该知道的重要近期与历史文本。然而推荐读物也包括导论性的文本，会提供初学者针对相关议题更详尽的陈述。其他推荐文本纯粹是提供读者某些暗示，指出这个议题的影响范围多大。



要成为大师级的雕刻家，不只要具备拣选与善用工具的能力，还需要天分、想像力、实践力、坚持不懈，有时候也需要勇气。同理，学习如何运用这些哲学工具，并不能让初学者在一夜之间变成哲学大师。本书能达到的，是让读者具备技巧、能力与技术，但愿这样能帮助他们用更好的方式进行哲学思考。





哲学家的网路资源





网站




Academia.edu （ www.academia.edu ）



美国哲学学会（American Philosophical Association，简称APA）（ www.apaonline.org ）



问问哲学家（AskPhilosophers）（ askphilosophers.org ）



英国哲学学会（British Philosophical Association）（ bpa.ac.uk ）



智性日报（Daily Nous）（ dailynous.com ）



谬误档案（Fallacy Files）（ www.fallacyfiles.org ）



无缝接轨哲学史（History of Philosophy without Any Gaps）（ historyofphilosophy.net ）



哲学网路百科全书（Internet Encyclopedia of Philosophy，简称IEP）（ www.iep.utm.edu ）



哲学知识交易所（Philosophy Stack Exchange）（ philosophy.stackexchange.com ）



哲学论文（PhilPapers）（ philpapers.org ）



史丹佛哲学百科全书（Stanford Encyclopedia of Philosophy）（ plato.stanford.edu ）



哲学家杂志线上版（TPM Online, The Philosophers' Magazine）（ www.philosophersmag.com ）



维基百科的哲学机构清单（ en.wikipedia.org/wiki/List_of_philosophical_organizations ）





播客




阐释（Elucidations）（ philosophy.uchicago.edu/news-events/podcasts-interviews-and-lectures ）



一小口伦理学（Ethics Bites）（ www.open.edu/openlearn/history-the-arts/culture/philosophy/ethics-bites-podcast-the-full-series ）



哲学家特区（Philosopher's Zone）（ www.abc.net.au/rn/philosopherszone ）



前瞻伦理学（Ethics Forward）（ www.forwardradio.org/ethicsforward ）



无缝接轨哲学史（History of Philosophy without any Gaps）（ historyofphilosophy.net ）



哲学新书（New Books in Philosophy）（iTunes）



一小口哲学（Philosophy Bites）（ philosophybites.com ）



哲学：经典（Philosophy: The Classics）（ nigelwarburton.typepad.com/virtualphilosopher/philosophy_the_classics/index.html ）



现今哲学（Philosophy Now）（ philosophynow.org/podcasts ）



哲学讲堂（Philosophy Talk）（ philosophytalk.org ）



部分检视的人生（The Partially Examined Life）（ partiallyexaminedlife.com ）





第1箱




论证基本工具


			Basic Tools for Argument





1.1 论证、前提与结论




哲学是吹毛求疵者的学问，但这并不表示哲学追求琐碎；相反地，哲学提出人类会自问的某些最重要的问题。哲学家吹毛求疵，是因为一般来说他们关切我们对世界抱持的主张与信念是否得到理性支持，这通常是透过理性论证达成的。正因他们认真关切，哲学家对细节也特别重视。人做推论的方式各自不同，使用的技巧也各色各样，有些具正当性，有些则无；一般人往往需要毫不妥协又极度费力审视推论的内容与结构，才能辨识推论的好坏差异。





论证与推论




那么，什么是一个恰当的论证（argument） ？对许多人来说，论证是对某件事意见不合的两人或多人之间的争论或冲突。这种意义下的论证总是不脱吼叫、谩骂乃至于粗暴推挤，也许其中还包括了一些推论，但不是非有不可。



相对来说，哲学家对「论证」一词的运用非常精确而狭义。对哲学家来说，论证是最基本而完整的推论单位，是推论的原子。 「论证」是一种推论，是从一个或多个始点（被称为「前提」 〔premise〕的真理主张）达到终点（被称为「结论」 〔conclusion〕的真理主张）的过程。所有论证都需要这种推论动作。因此，论证被称为是「推论性的」 （discursive） 。





论证vs.解释




「论证」不同于「解释」 （explanation） 。要牢记的通则是，论证尝试证明某事为真，解释则尝试显示某事「如何」为真。举例来说，假设我们看到一具女尸，女子死亡的解释要做到的是显示死亡「如何」发生（「肺中积水解释了女子的死因」），而女子死亡的论证要做到的是证明女子确实死亡（「因为女子心脏停止跳动，而且没有其他生命征象，我们可以得出她已死亡的结论」），或证明某个解释比其他解释合理（「从头部伤口没有血迹与肺中积水来看，这个女子是死于溺水而非失血过多」）。





理性在哲学中的地位




并非所有人都了解推论包含了大量的哲学内容，很多人认为哲学就是对世界的本质提出一套观念与理论，并且讨论人类在世界的地位，充其量只是「意见」而已。哲学家固然发展了这类观念与理论，但在大多数例子里，这些观念与理论的力量与范围、还有它们不同于个人意见的特色，却是透过理性论证，从可接受的前提推演而来。 当然，人类有许多其他的生活领域常常也涉及推论，有时或许不太可能要在哲学与这些领域之间画出清楚的界线。 （事实上，哲学与非哲学之间是否可能画出界线，本身即是个重大的哲学争议！）



举例来说，自然科学与社会科学这两个理性研究领域，就有许多地方（特别是在心与脑、理论物理学与人类学方面）通常碰上哲学的边界。不过，构成这些科学的理论普遍取决于某些形式化的实验程序与思考，哲学对此却没什么能补充的。宗教思想有时也会征召理性的帮助，并且跟哲学共享一条常有争议的边界；不过，宗教思想本质上与具备神性、值得崇拜或超验的事物有关——也许是透过某种启示、信条或仪式性作法而为之——相较之下，哲学通常与此无关。



当然，西方哲学传统中，也有一些杰出人物的作品明显呈现出非理性、乃至于反理性的向度（如赫拉克利图斯、齐克果、尼采、海德格与德希达）。此外，许多人希望将亚洲（儒家、道家、神道教）、非洲、澳洲原住民与美洲原住民的思想家收编到哲学的旗帜下，即使他们似乎很少使用论证，而且一般来说并不会认定他们的作品是哲学性的。



然而，即使这些作者的意图是为了呈现非理性或反理性，这些非正统思想家的作品仍提出了得到理性证成主张以及细致的论证过程，却太常被忽略。而从许多例证来看，仍然出现在这些作品里的理性推论，至少是这些思想家必须纳入考量的一股力量。



因此，哲学并非唯一重视理性的思想领域。而且并非所有以哲学为名的研究都具有论证性，但可以确定的是，人如果没学会如何使用理性工具，就不可能精通广袤的哲学思想，甚至连起头都难。因此，储备哲学家工具箱的最佳方式，莫过于从理性的最基本成分开始，也就是推论的次原子粒子——「前提」与「结论」。





前提与结论




对大多数人来说，「结论」是相当容易理解的哲学概念。字面上看来，结论就是论证的结尾，是一个或一连串推论的产物与结果，也是推论过程号称证成与支持之物。那么，什么是前提？前提是根据它跟结论的关系而定义的。当然，它们都是用来进行证成工作的东西。然而所有的前提与结论，都必然具备某种很独特、却有点不太明显的性质。



一个句子要做为前提或结论，就必须显现以下的核心性质：它必须提出不是为真就是为假的主张。从逻辑上来说，做到这件事的句子，就称为一句「陈述」 （statement）或者「命题」 （proposition） 。



句子具有许多语言功能，但并不是所有句子都具备前述性质，因此不是所有句子都算是陈述。举例来说，发号施令的句子（「士兵们前进！」），或提出问题的句子（「这条路通往爱丁堡吗？」），或表示惊讶的句子（「我的天啊！」），这些句子都与真假无关，因此不可能做为前提或结论。



看起来相当容易，但情况也可能变得十分复杂。与论证有关的问题中，最令人困扰的就是隐含主张的问题。 在许多论证中，关键的前提甚或是结论并未被陈述出来，而是隐含或掩盖于其他句子中。举例来说：「苏格拉底是人，所以苏格拉底会死。」其中隐而未显的就是「人都会死」的主张。像这样有未言明前提的论证，通常称为「省略式三段论法」 （enthymemes or enthymemetic） 。



还有一种状况是论证有时会彼此套叠，所以在推进到某一个主要结论的途中，会顺带证明几个辅助结论。拆解套叠的论证可能会很复杂，在那些论证彼此环环相扣的时候尤其如此；通常需要有耐性又善于分析的心灵，才能厘清一切（你在哲学家之中就会碰到这种心灵）。



所以要从特定论证中精确找出前提，首先应该问该论证尝试证明的主张是什么，然后再问该论证为进行证明而仰赖的其他主张（隐含的或明示的）又是什么。有时候，某些字词或片语可以明确指示前提与结论。例如「因此」、「以此作结」、「由此推断」、「我们必可得出结论」与「我们由此可知」等语句，通常指示结论（DNA、指纹与目击者的证词都指向史密勒丝，由此推断，她一定是凶手），而字词如「因为」与「由于」，片语如「出于这个理由」与「基于此」通常指示前提（例如，由于DNA、指纹与目击者的证词都指向史密勒丝，她一定是凶手）。



所以说，论证的前提包含一组能推导出结论的主张。在其他小节中，我们将愈来愈详尽地说明如何证成从前提推导到结论的步骤（参阅1.4 与4.7）。不过， 在进入这个阶段之前，首先必须要问：「一开始是什么让推论者有正当理由进入一个前提？」





前提的根据与阿格里帕的三元悖论（trilemma） ？




怎么样的前提是可以被接受的，有好几种重要的解释。其一是前提本身必须是另一个稳固论证（有可能是经过套叠的论证）的结论，因此前提的真实与否是在别处已经证明过了。然而明显的是，如果这是唯一一种能让前提成立的理由，我们将面对无穷回推的困境，亦即每个前提都必须由其他论证加以证成，而其他论证的前提又必须由另外的论证加以证成……如此无尽后退。



不过有些称为「无限主义者」 （infinitists）的哲学家，认为这种回推不成问题。然而除非我们希望与无穷回推共存，我们势必要另觅他法，来决定什么样的句子可以当成前提。



许多人支持的一个有力选择是，与其把真理想成一种层级制度，不如视为一种网络，在这种状况下，证成理由最终只是绕回来，构成一个融贯而彼此支持、却没有终极固定锚点的网子。从这个观点来看，哲学家与其他理论家的目标，变成一种概念上的编织刺绣计画，用一致而有意义的方式把概念与论证缝补起来，建构出一个融贯的概念结构。以这种方式来设想真理、理论与理性推论的哲学家，被称为「融贯论者」 （coherentists） 。



反对无穷回推证成法的哲学家，以及认为融贯论看法只是恶性循环的哲学家，通常会寻求某种基础或根基性的东西，一个回推终止点，或者理由与证成的基岩。这种哲学家通常称为「基础论者」 （foundationalists） 。对基础论者来说，一定有某些前提是不需要透过其他论证进一步证成的。且让我们称之为「基本前提」。



对于什么算是基本前提，还有它们为何基本，已经有过大量文字论述。根据某些人的说法（称为「语境主义者」 〔contextualist〕 ），一个人理性推论的在地语境就决定了什么是基本的。举例来说，一个基本前提可能是「我存在」。在大多数语境中，这个前提并不需要证成。不过当然了，如果这个论证设法要证明的就是我存在，我的存在就不能用来当成前提。我们不能直接假定我们试图论证的事情成立。



其他种类的哲学家则基于别的理由，主张有某些语句多多少少算是基本的：因为这些句子是自明的或属于「理解性的」 （kataleptic）知觉（斯多噶学派）；因为这些句子直接植根于感觉与料（实证主义者）；因为直觉或洞察的力量就能掌握到这些句子为真（柏拉图主义者）；因为对于任何可能进行的探究来说，这些句子构成了探究的架构，所以它们本身不可能成为探究的对象（康德主义者与维根斯坦主义者）；因为这些句子是上帝给我们的启示（神学家）；或者，是因为我们运用上帝保证的认知能力，掌握了这些句子（笛卡儿主义者）。



其他哲学家（主要是怀疑论者），则挑战过真有一个终极立场可供建立理性推论的观念；诉诸于（1）无穷回推、（2）循环论证或（3）基础，到头来都没有用。这是老问题了，普遍被称为「阿格里帕的三元悖论」。细节请参阅希腊罗马时代的第欧根尼．拉尔修（Diogenes Laëritus）的著作《哲人言行录》 （Lives of Eminent Philosophers , 9.88-89） ，还有塞克斯图斯．恩皮里科（Sextus Empiricus）的《皮罗主义概要》 （Outlines of Pyrrhonism , PH 1.15.164） 。



所以从形式来说，前提与结论的区别相当清楚，但这不足以说明两者之间的差异。为了使用这些哲学工具，我们必须找出明显的前提，并且让未明确表述出来的前提显露出来。然而在这个区别背后的哲学问题是很深刻的。除了结论是否可从前提推导出来的问题之外，我们还必须面对另一个更棘手的问题：起初是什么证明了前提的使用有其正当性。前提是哲学论证的起点。所以，最重要的哲学问题之一，必定是一个论证是从哪里开始与如何开始。





类似的工具




1.10 定义



3.7 循环

			7.1	基本信念

			7.9	自明真理





参考书籍




Nigel Warburton (2000). Thinking From A to Z , 2nd edn



John Shand (2000). Arguing Well

			Graham Priest (2001). Logic: A Very Short Introduction



Peter Klein (2008). 'Contemporary responses to Agrippa's trilemma' in The Oxford Handbook of Skepticism (ed. John Greco)





1.2 演绎




华生，这件凶杀案很明显是预谋的。唯一知道鱼蛋糕博士那晚身在何处的，只有他同事鲑鱼博士，因此凶手一定是……



演绎的推论形式经常在古典侦探小说老掉牙的桥段中出现：在客厅公开所有的谜底。演绎是最严谨的论理形式，因为从前提演绎到结论的过程中，只要前提为真，结论也「必定」（必然地）为真。兹举以下论证为例：





1. 猫王在爱达荷州的秘密地点过活。



2. 凡是在爱达荷州的秘密地点过活的人都是可悲的。



3. 因此猫王是可悲的。





若是注意演绎的定义，就能了解论证是以何种方式符合该定义。如果两项前提都为真，结论也必定为真。如果「凡是在爱达荷州的秘密地点过活的人都是可悲的」确实为真，而猫王又是这些人其中之一，这两项前提为真，「猫王是可悲的」如何可能为假？



也许你认为这个论证相当可疑，因为你可能相信猫王并不可悲，理由很简单，他根本不在人世了。因此，结论为真的说法在你看来相当古怪。如果你的想法是如此，表示你忽略了句子开头的关键字，这个字在演绎的定义中扮演极为重要的角色。 「如果」前提为真，结论必定为真，这是个重要的「如果」。在我们的例子中，我们很有把握，而且有非常好的理由相信结论不是真的。但这并不改变该论证是个演绎论证的事实。因为如果猫王确实在爱达荷州的秘密地点过活，而凡是在爱达荷州的秘密地点过活的人都是可悲的，必然会得出「猫王是可悲的」这项结论。



至于如何提出好的演绎论证，请详见「有效性与健全性」一节（1.4）。不过，就某种意义来说，你需要了解的演绎论证内容其实都包含在演绎的定义中：（成功的）演绎论证，是如果前提为真，结论必定为真的论证。



在我们离开演绎这个主题之前，应该重新检视侦探的调查结果。阅读侦探深思熟虑之后的说法，我们可以轻易插入一个重要却未添上的名字：凶手一定是鲑鱼博士。但这是不是成功演绎论证产生的结论？事实上，除非我们能更了解前提的确切意义，否则无法回答这个问题。



首先，凶手是「预谋的」意味着什么？它可能有很多意义：可能表示整件谋杀案从头到尾都经过细心规画，也可能表示凶手只是有意杀人。如果是后者，凶手可能不知道鱼蛋糕博士那晚的行踪，只是碰巧遇见博士，把自己预存的杀人意图付诸实践。 因此，实际的情况是两个前提皆为真（凶手是预谋的，鲑鱼博士是唯一知道鱼蛋糕博士那晚行踪的人)，结论却为假（鲑鱼博士实际上并非凶手）。因此，侦探并未做出成功的演绎推论。



这个例子显示，虽然演绎论证的定义再简单不过，但是要建构与提出成功的演绎论证却相当困难。要判断结论是否真的「必定」能从前提导出，必须提防前提的模棱两可，并且避免轻信看似得到前提支持，事实上却不能从前提导出的结论。演绎不能直接跳到结论，要缓慢地朝结论匍匐前进（虽然还不到拖拖拉拉的地步）。





类似的工具




1.1 论证、前提与结论



1.3 归纳



1.4 有效性与健全性





参考书籍


			Alfred Tarski (1936/95). Introduction to Logic and to the Methodology of Deductive Sciences

			Fred R. Berger (1977). Studying Deductive Logic



AC Grayling (2001). An Introduction to Philosophical Logic

			Warren Goldfarb (2003). Deductive Logic



Maria Konnikova (2013). Mastermind: How to Think Like Sherlock Holmes （繁体中译本：《福尔摩斯思考术》（二版），玛莉亚．柯尼可娃着，柯乃瑜译，商周出版，2020）





1.3 归纳




我（巴吉尼）要坦承一件事。我在罗马度假时，曾造访当地有名的市集波特塞门。我偶然看见有个男人来回移动三个杯子，让人下注打赌哪个杯子底下有骰子。为了长话短说，我不打算描述详情与解释自己的做法。总而言之，我下了赌金而且输了。由于我的预算订得相当紧，因此当晚用来买披萨的现金就这样化为乌有。



我的愚蠢在这起事件中表露无遗。然而，我要下注的决定是否「不合逻辑」？要回答这个问题，必须先与逻辑哲学家争论有关「归纳」的问题。归纳不同于演绎，在归纳的推论中，前提并不是必然或者肯定导出结论，只是有导出结论的「或然性」 （probability） （不过就连这种说法也引起许多争议，以下我们将提出说明）。





定义归纳




或许大家最熟悉的归纳，是由几个有限的观察结果，推论到较广泛的可能概括。这种推论一般称为「归纳概括」 （inductive generalization） 。这种推论通常是从过去的规律性推论出未来的规律性，其中的经典例子就是日出。就人类经验所及，太阳总是规律升起，因此，人类推论明日太阳很可能再度升起。这种推论通常被认为代表了典型的归纳。在罗马假期的例子中，按理我应该可以推论出来，像我这种资质平凡者过去的经验显示，要赢过耍杯子戏法的人，机率是很低的。



不过要当心，「归纳本质上的定义并不是从特定状况推论到一般状况」。归纳推论不一定是从过去到未来，也可以是从一般到特定，从特定到特定，或是从一般到一般。



例如，我可以从「较一般的」、以过去为基准的主张——到目前为止，还没有任何训练有素的田径选手能在九秒内跑完一百公尺——推论出「较特定的」、以过去为基准的结论：我朋友应该不可能如他所说的，在大学时跑出这样的佳绩。透过「类比」（ 〔analogies〕，参阅2.4）、「典型例子」以及「经验法则」进行的推论，也属于归纳，即使这些方式并非从特定推论到一般。归纳推论的重要性质，就是它们只决定了结论成立有某种机率，而不是让特定主张与普遍主张产生联系。





归纳问题




虽然除了归纳概括以外还有很多种类的归纳，在推论的实际应用上，通常用上的就是归纳概括。举例来说，实验科学中的推论一般来说仰赖归纳概括，因为科学家必须根据相对较少的观察结果得出某种程度的机率，来说明与印证普世的自然法则（如波以耳的理想气体定律）。法兰西斯．培根（ Francis Bacon, 1561-1626 ）针对这种归纳的整体概念，提出很有说服力的论证加以支持。



必须牢记在心的诡谲之处是，归纳概括牵涉的推论是从「一些」出发做推论，演绎推论却需要从「全部」开始进行推演（在此「一些」意味着在某个相关个体的集合中至少有一个，但或许不是全部）。以这种方式运用「一些」来造就出归纳概括，使归纳概括完全迥异于演绎论证（对后者来说，这种推论步骤根本不具正当性），同时也使归纳概括充满了概念漏洞。哲学家称这种难题为「归纳问题」，以下我们将举例说明。





1. 「几乎所有」大象都爱吃巧克力。



2. 这是一头大象。



3. 因此，这头大象爱吃巧克力。





这「不是」个完构的演绎论证，因为在前提为真的状况下，结论仍有可能为假。然而，在适当了解下，这个论证仍可算是强归纳论证——如果结论被认为实际可能性很高，而不是确定如此的话。



另外，我们也可以思考另一个类似的论证：





1. 「所有」大象都爱吃巧克力。



2. 这是一头大象。



3. 因此，这头大象爱吃巧克力。





某方面来说，虽然这两个论证颇为类似，不过事实上，第二个论证是完构的演绎论证，而非归纳论证。因此对于归纳问题的一种想法是，问题出在一个论证归纳论证可以是完善的推论，但当成演绎论证就不是了。在直接处理归纳问题之前，我们必须留意，不可被这两种论证形式的类似点误导。





造成误导的相似性




由于这两种论证存在着许多普遍的类似点，因此归纳论证有时被误认为演绎论证；也就是说，有些可能实际上看似演绎的论证，其实是归纳论证。举例来说，太阳明天将会升起的论证，可能表现得很容易被当成演绎论证。





1. 太阳每天升起。

			2.	明天是一天。



3. 因此太阳明天将会升起。





由于这种论证与演绎论证形式颇为类似，我们很容易将第一个前提当成「全称」 （all）句：





太阳「每天」（每二十四小时一次）升起，过去如此，未来也如此。





然而，人类经验的限制（事实上，我们无法经历每一天）只能证明以下较不强的「偏称」 （some）句为真：





就人类经验所及，太阳每天（每二十四小时一次）升起。





这个较弱的陈述当然只能构成有限的主张：在过去与未来的每一天中，太阳在其中一小部分日子里天天升起；人类经验以外的每一天则不在该主张之列。



不过，这当中存在着陷阱。从这句较弱的「偏称」句当中，我们无法建立完构的演绎论证，让结论顺着演绎特有的确定性被推导出来。在关于事实的推论中，我们会希望结论具有演绎的确定性。遗憾的是，归纳无法做到这一点。在此还有另一个更复杂的问题阴魂不散，困扰着哲学家：归纳推论似乎是恶性循环。事实上，归纳推论似乎已经先假定了它企图证明的目标。请考虑下面的状况。





假定自然的齐一性？




用最简单的话来说，归纳问题可以浓缩成这样一个问题：如何证成我们相信自然有齐一性、甚或是有跨越时空的现实。如果自然的行为是齐一而规律的，那么「已观察到的」过去与现在的事件（亦即一项归纳的前提），便确实可以做为到目前为止「未观察到的」过去、现在与未来事件的指引。



不过，相信自然齐一性的唯一根据，是过去与现在「已观察到的」事件，所以我们似乎无法在未假设待证事物下——也就是说，假设在这个世界上我们未观察到的部分，运作方式与我们已观察到的部分完全一致——提出超越已观察事件之外的结论。简而言之，以归纳方式证明某部分的世界跟其他部分是一样的，需要先假定那种齐一性已经成立了。





「归纳法着手要证明这个世界以特定方式具备齐一性；但归纳推论已经假定这个世界在相关方面有齐一性。」





只有在我们已经假定未来会跟过往相同的状况下，我们才能在过往做法的基础上（也就是说，未来会跟过去相同），归纳推论说太阳明天将会升起。十八世纪的苏格兰人大卫．休谟（1711-76）至今还是重要的哲学家，部分原因正在于他对这个问题的分析。



因此，相信太阳明天「可能不会」升起，严格说来「并非」不合逻辑，因为太阳明天必定升起的结论，「并非」绝对能从过去的观察中导出。





更深刻的复杂性




承认归纳推论的相对弱点（相较于演绎）之后，优秀的推论者会对归纳法达到的结论做出限制，主张这些结论不是必然成立，只是「有或然性」（也就是说，太阳只是有很高的可能性明天会升起）。然而，这种说法是否就能完全解决问题？甚至要问，这种较弱的、条件限制较多的系统性陈述，是否能够被证成？举例来说，我们是否能证明以下主张成立：根据过去齐一与广泛的观察，太阳明天将会升起的或然性「远高于」不会升起？



问题在于，甚至连这种有条件限制的主张，演绎论证都做不了它的基础。 要成功演绎出该结论，还需要以下前提：「直到现在为止已经发生过的事情，明天『更有可能』会发生。」然而这项前提所引发的问题，与较强的主张——「直到目前为止已经发生过的事情，明天『必然』也会发生」——如出一辙。较弱的前提与较强的前提其实并无不同，前者针对未来所提出的主张，其根据仅仅在于目前为止发生的一切，而这样的根据只有在我们接受自然齐一性（或至少是很有可能发生的连续性）的前提下才能成立。但话说回来，自然的齐一性（或连续性）能否成立，正是问题所在。





缺乏根据的根据？




尽管问题层出不穷，普遍而言我们似乎还是不能没有归纳概括与归纳推论。归纳概括（至少到目前为止）实在太有用，令人无法割舍。归纳概括构成大多数科学合理性的基础，也让我们能够思索演绎无法置喙的主题。简而言之，我们承受不起拒绝这个前提：我们到目前为止所观察到的事物，是用来判别「我们未观察到的事物是否为真」的最佳指引，即使这个前提不先预设自己为真，就无法证成自己的合理性。



然而，接受归纳概括也有代价。我们必须接受，要从事归纳概括，我们就必须抱持一种不可或缺、然而在某个重大面向上缺乏证成的信念。正如休谟所说：「我们所有的实验性结论，都是从未来会与过去一致的推测发展出来的。因此，力图透过可能为真的论证，得到最后这个推测的证明……必然会明显地陷入一种循环，而理所当然地接受这种状况，就是问题所在。」（《人类理解研究》 〔Enquiry Concerning Human Understanding ，第四节，第十九段）我们能够接受到头来并无根据的理性推论与科学吗？





类似的工具




1.1 论证、前提与结论



1.2 演绎



1.7 谬误



2.4 类比



5.5 休谟岔路





参考书目




Francis Bacon (1620). Novum Organum （繁体中译本：《新工具》，法兰西斯．培根着，许宝騤译，五南，2018）



David Hume (1739). A Treatise of Human Nature , Bk 1, Part 3, Section 6



DC Stove (1986/2001). The Rationality of Induction



Colin Howson (2003). Hume 's Problem: Induction and the Justification of Belief





1.4 有效性与健全性




在《科学的反常性质》 （The Unnatural Nature of Science）一书中，著名的英国生物学家沃派特（Lewis Wolpert, 1929-2021）论证，几乎所有科学都有一项共通点，就是经常公然牴触常识。在这一点上，哲学比起（其他的？）科学犹有过之。哲学的理论、结论与用语有时非常反直觉，而且悖逆于一般思想、行为与说话方式。



以「有效」 （valid）这个词为例。在平日的言谈中，我们会说有人「提出了有效的论点」或「提出了有效的意见」；然而在哲学讨论中，「有效」只能用在论证上。更令人惊讶的是，一个有效的论证看起来像这样：





1. 所有的起司块都比任何一个哲学学生聪明。



2. 猫咪梅格是一块起司。



3. 因此猫咪梅格比任何一个哲学学生聪明。





你也许认为这三句话完全没有道理，然而，从严格的逻辑观点来看，这是个有效论证的完美范例。怎会如此？





定义有效性




有效性是完构演绎论证的一项性质。简单地说，有效性的定义是，就某个意义来说（不管是实际还是假设），论证的结论「必定」会随着前提而导出（参阅1.2）。称呼一个演绎论证是「有效的」，就肯定了结论实际上确实是这样随着前提被导出。如果论证看似成功的演绎论证，结论事实上却不是必然会从前提中导出，就会被称为「无效」演绎论证。



无论如何，诡异的是，就算一个论证的前提或结论事实上「不是真的」，这个论证还是可能具备有效性。其实有效性从本质上来说，是论证「结构」或「形式」的一项性质，所以它与构成论证的陈述句本身的「内容」与「真值」 （truth value）毫无关联。我们接下来将提出说明。



首先思考结构。之前提到猫与起司的论证，是一种更普遍的论证结构的例子，它的形式是：



			1.	所有X都是Y。

			2.	Z是X。

			3.	因此Z是Y。





猫与起司的论证以「一块起司」代换X，以「比任何一个哲学学生聪明」代换Y，以「梅格」代换Z，也就是说，在以X、Y、Z三个变数表现的普遍论证形式中，猫与起司论证是其中一个特定例子。



你应该注意的是，你无需在这些变数上添加任何意义，来让这个特定结构有效。无论用什么来代换变数，论证的结构总是：「如果」前提为真（虽然现实上也许为假），结论「必定」为真。如果我们能设想出「任何」融贯的方式让论证前提为真，同时结论却为假，该论证就是无效论证。



简单地说，有效性的观念完全无视于论证内容，换言之就是「主题中立」。有效性实际上与论证命题的内容毫无关系，论证的有效与否，取决于论证是否具有坚实的演绎结构。所以我们举的例子是有效论证，因为「如果」它荒谬的前提为真，荒谬的结论也必定为真。 事实上，评估论证的有效性时，前提是否荒谬并不在考虑之列。





真理机器




理解论证如何运作的另一个方式，就是把它们想成制造香肠的机器型号。你投入原料（前提），然后得到香肠（结论）。演绎论证可以被想成是香肠机器中最好的那种，因为它「保证」你投入的全部都是好原料（所有前提都为真）时， 能得到品质优良的产品（为真的结论） 。当然，如果你一开始投入的不是好的原料，演绎论证便无法保证最后有好的产品出现。



无效论证是不值得使用的机器，因为它们无法保证最终产品的品质。投入好原料（为真的前提）有时可以得到高品质的结果（为真的结论），但有时也会得到不好的结果（为假的结论）。



比较奇怪的是（而且这一点不同于香肠机器），在无效的演绎论证中，你有时投入不好的原料（一个或多个为假的前提），却能得到好的结果（为真的结论）。当然，在其他状况下你使用无效机器，投入不好的原料，得到的只会是垃圾。无效机器的问题在于，你不知道自己会得到什么结果，而在有效论证机器里，当你投入好的材料（虽然「只有」在投入好的材料时会如此），就能得到品质保证。总之：





无效的论证



投入为假的前提→得出不是为真就是为假的结论



投入为真的前提→得出不是为真就是为假的结论



有效的论证



投入为假的前提→得出不是为真就是为假的结论



投入为真的前提→总是只会得出为真的结论





健全性




因此，说某个论证是有效的，并不表示该论证的结论必定被接受为真。 「仅当」（1）论证是有效的，「而且」（2）前提都为真时，论证才必定被接受为真。有效的论证加上为真的前提（以及因此为真的结论），两者的结合被正面地称为「健全的」论证。称某个论证是「健全的」，等于是为该论证做出最强力的背书；如果你接受某个论证是「健全的」，实际上表示你必定接受该论证的结论。健全性的观念本身甚至可以形式化，写成一个特别有教育意义的有效演绎论证：





1. 如果论证的前提为真，那么结论必定也为真（也就是说，论证是有效的）。



2. 论证的前提都为真。



3. 因此，论证的结论必定也为真。





合格的演绎论证必定是有效的论证，但是论证的有效性并不足以保证它的健全性；健全的论证不只必须有效，还必须有为真的前提。严格说来，唯有健全论证的结论，才是我们「必定」要接受的。





有效性的重要性




所以，这也许会让你怀疑为什么有效性的概念具有重要性。毕竟，有效论证的内容可以是荒谬的，而且其结论可以为假——就像起司与猫的例子。所以说，真正重要的其实是健全性吧？



好吧，不过请牢记在心，有效性是健全性的必要成分，因此健全的论证不能缺乏有效性。确认自己主张的前提为真固然重要，却不足以确保得出为真的结论。一直有人犯这个错误，他们忘记有可能一开始提出的整组前提为真，但推论过程太糟糕，以至于到头来得出完全为假的结论。关键是记住，从真理开始，并不能保证最后也能得到真理。



此外在提出批评时，重要的是掌握住了解有效性让你多一项用来评价他人立场的工具。在批评他人的推论时，以下做法可以二选一：





1. 攻击他或她赖以推论的前提是否为真，



2. 或者显示无论他或她提出的论证前提是否为真，论证本身无效。





总之，有效性是进行完善论证、批评与思考的关键要素，虽然可能不是唯一要素。它是彻底不可或缺的哲学工具，必须精通。





类似的工具




1.1 论证、前提与结论



1.2 演绎



1.5 无效性





参考书籍


			Aristotle (384–322 bce). Prior Analytics

			Fred R. Berger (1977). Studying Deductive Logic



SK Langer (2011). 'Truth and validity'. In: Introduction to Symbolic Logic , 3rd edn, Ch. 1, pp. 182–90



Jc Beall and Shay Allen Logan (2017). Logic: The Basics , 2nd edn





1.5 无效性




根据有效论证的定义，我们似乎可明显看出何谓无效论证。 当然，要定义无效论证相当容易：在无效论证中，前提为真并不能保证结论为真。换句话说，如果无效论证的前提为真，结论仍有可能为假。无效论证是不成功的演绎推论，因此在某种意义上说，根本不是真正的演绎推论。



然而有了适切的定义，或许还不足以让你有能力使用该项工具。寻找马匹的人若是只知道马的定义——「硬蹄、草食性、已驯化的哺乳类动物，可用来进行拖曳工作与骑乘」(出自《柯林斯英文字典》 〔Collins English Dictionary〕 )——将会吃尽苦头。除了定义，你还需要了解定义的全盘意涵。请思考以下这个论证：





1. 素食者不吃猪肉香肠。



2. 甘地不吃猪肉香肠。

			3.	因此甘地是素食者。





如果你思考得够仔细，或许会发现这是个无效论证；然而如果绝大多数读者跟你一样，都需要再三检视才会发现这是个无效论证，这并不令人惊讶。现在这个例子是很明显的，而如果一个有能力的知识分子在阅读仔细解释无效性概念的文章时，都会轻易忽略明显无效的例证，不难想像更笼统的无效论证有多么难以察觉。



许多人之所以未能注意到论证无效的一个原因，在于该论证的三个命题都为真。如果论证的前提不为假，而结论为真，我们很容易认为论证是有效的（与健全的）。然而，别忘了「若且唯若」前提为真「保证」结论为真，因为这个论证的结构让前提为真时结论永远不会为假，这时论证才有效。在本例中，情况并非如此，毕竟不吃猪肉香肠的人不一定是素食者。举例来说，这样的人也可能是穆斯林或犹太人，这样的人或许不喜欢猪肉香肠， 却常吃火鸡或牛肉。



因此，甘地不吃猪肉香肠的事实连同第一个前提，并「不」保证他是个素食者，他只是刚好是素食者。而既然论证必须先有效才有可能健全，该论证主张的三个命题都为真的事实，并「无法」使其成为健全的论证。



别忘了有效性是论证形式结构的性质。在本例中，结构是：



			1.	所有X都是Y

			2.	Z是Y

			3.	因此Z是X





以X代换「素食者」，Y代换「不吃猪肉香肠的人」，Z代换「甘地」。我们可以用其他词语来代换这些变数，如此将产生为真的前提与明显为假的结论，这样我们就能看出这个结构是无效的。 （用代换的词语创造出的句子，逻辑学家会说是这个论证形式的新「代换个例」）。如果以「猫」代换X，「肉食者」代换Y，「美国总统」取代Z，我们会得到：





1. 所有的猫都是肉食者。



2. 美国总统是肉食者。



3. 因此美国总统是猫。





前提为真但结论明显为假，因此这不是有效的论证结构。 （透过代换个例，导致真前提产生假结论，从而证明一个论证形式无效，就是藉由「反例」 〔 counterexample〕来证明无效性。这是一种很值得培养的强大技巧。参阅1.7与3.12。）



因此，我们可以清楚看出，无效性与有效性一样，并非取决于前提为真或为假，而是取决于前提间的逻辑关系。这反映出哲学一个广泛而重要的特征：哲学不只是讲讲真实或有智慧的话语；哲学是提出有扎实论证作为依据的真实主张。你也许对某个哲学议题抱持特定观点，而也许你的观点刚好是对的，然而在许多状况下，除非你能以优秀的论证说明你是对的，否则你的观点在哲学界不会有任何分量。哲学家不只关切真理，也关切是什么让它成为真理，以及我们如何证明它是真理。





类似的工具




1.2 演绎



1.4 有效性与健全性



1.7 谬误





参考书籍




Irving M. Copi (2010). Introduction to Logic , 14th edn



Harry Gensler (2016). Introduction to Logic , 3rd edn



Patrick J. Hurley and Lori Watson (2017). A Concise Introduction to Logic , 13th edn





1.6 一致性




拉尔夫．华多．爱默森（Ralph Waldo Emerson, 1803-82）也许在他一八四一年出版的知名论文〈自立〉 （ 'Self-reliance'）中写过「愚蠢的一致性是狭隘心灵中的邪魔」，但在所有的哲学罪行之中，你真的不会希望被人指控犯下不一致之罪。在大多数状况下，说一致性是理性的基石并不为过。所以，要好好从事哲学，精通一致性的观念与实践是很关键的。



「一致性」是一种可以用来描述两个或多个陈述的性质。如果你抱持两个或更多个彼此不一致的信念，那么基本上这表示对于这些主张的真实性，你面对一个逻辑上无可克服的问题。更精确地说，你的信念陈述要不是以某种方式彼此「矛盾」 （contradict） ，就是彼此「对立」 （contrary） ，或者至少摆在一起的时候，蕴含着矛盾性或对立性。 （3.10）



如果不同的陈述在「真值」上相反——也就是说，一个为真的时候另一个就为假，反之亦然——这时候这些陈述就是「矛盾的」。而要是不同的陈述不可能同时为真，但两者可以同时为假（因此跟矛盾不同）的时候，这些陈述就是「对立的」。在对立的状况下，其中至少有一句话是假的。



一致性，就像矛盾与对立，是在比较两个或更多不同的陈述。然而单一句子在做出必然为假的断言时，就可能是「自我矛盾的」 （ self -contradictory） ——这样的句子通常是结合了两句不一致的话，像是P与非P（1.12）。你可以说这种句子是自我不一致的。 （请把这点跟3.10的观念「弗协调」 〔paraconsistent〕做比较。）



简言之，当两个或多个陈述在逻辑上可能（a）在相同意义上而且（b）同时为真时，就表示这些陈述是「一致的」。当两个或多个陈述无法在相同意义上同时为真时，就表示这些陈述是「不一致的」。





表面上明显而真实的不一致：以堕胎为例




在最刺眼的例子里，不一致显而易见。如果我说「所有的谋杀都是错的」而且「特定的谋杀是对的」，就明显犯了不一致的错误，因为第二个断言明显与第一个断言对立。 （其中一个可能是假的，两个都可能是假的，但不能两者都为真。）在更普遍的层次上，同时断言「所有谋杀都是错的」而且「不是所有谋杀都是错的」，是明显的矛盾。 （其中一句必定为真，另一句必定为假。）



不过，有时候不一致不是那么容易发现。表面上明显的不一致，可能实际上掩盖了深层的一致性，反之亦然。



举例来说，许多人同意杀害无辜的人是错的，但是同样这群人也同意堕胎在道德上是可接受的。有一种反堕胎的论证便是基于这一点，认为这两种信念并不一致。也就是说，批评者认为，同时主张「杀害无辜的人是错的」与「摧毁活生生的人类胚胎和胎儿是可允许的」，是不一致的。



另一方面，堕胎的辩护者也许会反驳，在适当的理解下，这两项主张并非不一致。好比说，堕胎辩护者可以主张，根据对禁令的正常理解，胚胎不是人（例如具有意识，或独立存活，或已经出生，才算是人）。换句话说，堕胎的辩护者可以对批评者再答辩，指出她的反对意见是建立在语义双关〔equivocation〕上（3.3）。或者，一位辩护者可以修正禁令本身，以便更清楚地凸显重点（如主张唯有杀害已发展到一定程度、具有一定意识或感受的无辜之人，才是错的）。





有规则就有例外




不一致总是不受欢迎吗？有些人不认为如此。为了找到支持的论据，有人提出直觉上完全可接受、但似乎又符合不一致定义的说法。例子如下：





下雨了，也没下雨。





当然，不一致可能只是乍看如此。这个人实际上说的，可能并不是同时下雨与没下雨，而是雨既不是下得很大，也不是完全没下，因为还有第三种可能——也许是下毛毛雨或间歇性阵雨——而这种其他的、「模糊」的可能性，最能精确描述当时的状况。 （3.1）



这个例子之所以只有乍看不一致，是因为说话者更动了用词的意义。第一句可以换一种方式来说：「就某个意义来说，的确下雨了；但是就另一个意义来说，还不能算是下雨。」要让构成这句话的子句呈现真正的不一致，使用的相关词汇就必须从头到尾精确地保有相同的意义。不过，如果你确实发现真正的逻辑不一致，那会是很杰出的成就，因为在不直接拒斥理性的状况下，要为不一致辩护就算不是不可能，也会非常困难。然而，在某些诗歌、宗教与哲学的脉络中，我们就会觉得这样做很妥当。





诗歌、宗教或哲学的不一致？




丹麦存在主义哲学家齐克果（Søren Kierkegaard, 1813-55）认为，基督教道成肉身（「耶稣是神，而且耶稣是人」）的观念是悖论，是矛盾，是对理性的公然侮辱，但仍属真实（7.6）。许多基督徒就只是主张这个观念是一种难解的谜。



然而那种困难，可能延伸到宗教脉络之外的范围。无神论的存在主义哲学家卡缪（Albert Camus, 1913-60）主张人类的存在有某种根本上的「荒谬」（或许是不一致？）之处。后结构主义哲学家贾克．德希达的「延异」理论（theory of différance） ，对现实的一致性提出了形上学的问题（6.2）。哲学性的小说与诗歌，可能征用包含不一致性的修辞策略（7.4）。双面真理论者（Dialetheists ）及其他人甚至挑战「一致性是逻辑基础」的观念（3.10）。所以爱默森或许是对的，在某些脉络下，不一致与荒谬性很吊诡地言之成理。





一致性不等于真实性




无论如何，哲学的不一致一般说来是个严重的罪恶。反过来说，一致性就是哲学的最高美德吗？这倒未必。对于一个哲学立场来说，一致性只是可接受的最低限度条件。既然人通常可以支持一个内部一致的理论，但同时该理论却可能与另一个同样内部一致的理论彼此不一致，所以说任何特定理论的内在一致性，并不能保证其真实性。事实上，如法国哲学家暨物理学家杜恩（Pierre Maurice Marie Duhem, 1861-1916）与美国哲学家蒯因（Willard Van Orman Quine, 1908-2000）各自主张过的，我们有可能发展出两个或更多个理论，使其（1）内在一致，（2）但彼此不一致，并且（3）也跟我们尽可能收集来决定理论真假的资料完全一致（7.11）。



以所谓的「恶的问题」为例，我们该如何解决以下难题：上帝应当是善的，但世上为何存在可怕的苦难（一种看来明显的恶）？事实上，你可以提出好几种解决这个难题的理论，但这些理论彼此之间仍然不一致。比方说，你可以主张上帝不存在，或者认为上帝是为了更大的善而允许苦难存在。虽然每种解决方式都能自圆其说，却不可能都是正确的，因为这些理论彼此并不一致，一个理论主张上帝存在，另一个却否认。因此，确立某个立场的一致性或许能增益与厘清哲学思想，却可能无法解决眼前的争议。想判断彼此竞争的立场孰优孰劣，通常不能仅靠一致性；但该怎么做，则是个复杂而充满争议的问题。





类似的工具




1.12 套套逻辑、自我矛盾与非矛盾律

			2.1	逆推

			3.10	矛盾性／一致性



7.2 哥德尔与不完备定理



7.6 悖论





参考书籍




David Hilbert (1899). Grundlagen der Geometrie



PF Strawson (1952/2011). Introduction to Logical Theory

			Fred R. Berger (1977). Studying Deductive Logic



Julian Baggini and J. Stangroom (2006). Do You Think What You Think You Think? （繁体中译本：《你以为你以为的就是你以为的吗？》，朱立安．巴吉尼、杰瑞米．史坦葛伦合着，陈信宏译，麦田，2007／2019）



Aladdin M. Yaqub (2013). Introduction to Logical Theory





1.7 谬误




「谬误」这个观念是工具箱收藏的重要工具，因为哲学经常需要辨识不良推论，而谬误正是不良推论的例证——它是有瑕疵的推论。由于每个无效论证都包含一个瑕疵推论，因此无效性（1.5）这个小节的内容，其实已包含许多我们需要了解的谬误。然而，虽然所有无效论证都有谬误，但并非所有谬误都牵涉到无效论证。无效论证之所以有错，是因为它们的结构或形式出现瑕疵。然而有时推论出错的地方不在形式，而在内容。



当错误出在论证的形式或结构时，这种错误推论称为「形式」谬误；当错误出在论证的内容时，就称为「非形式」谬误。在哲学发展的过程中，哲学家已经能够辨识并指出常见的谬误类型或种类，因此指控人犯下谬误时，通常不脱以下这些类型之一。





形式谬误




我们在1.4里看到，论证最有趣的一个地方是，它们在逻辑上的成败，并不完全仰赖它们的内容或主张。再强调一次，有效性跟内容无关，或者说是主题中立的。论证成功的关键，仰仗的是它们在「结构」上如何组织内容。接下来的论证形式是有效的：



			1.	所有X都是Y。

			2.	所有Y都是Z。

			3.	因此，所有X都是Z。



			例如：





1. 所有狮子都是猫科动物。 （真）



2. 所有猫科动物都是哺乳动物。 （真）



3. 因此，所有狮子都是哺乳动物。 （真）





在这个形式下，只要前提为真，结论必定也为真（1.4）。这是无可规避的。然而只要做点小小的改变，变动这些X、Y、Z的结构，有效性就化为乌有，论证就变得无效了——这再度意味着「如果前提为真结论必定也为真」不再总是成立了。



			1.	所有X都是Y。

			2.	所有Z都是Y。

			3.	因此，所有Z都是X。





举例来说，替换下列词语导致真前提却有假结论。





1. 所有狮子都是猫科动物。 （真）



2. 所有老虎都是猫科动物。 （真）



3. 因此，所有老虎都是狮子。 （假）





这是一个「藉由反例来证明无效性」的例子（1.5，3.12）。如果这个形式有效，在其中填入任何内容都不可能导致真前提却有假结论，这个形式就是不容许这种状况。这点很重要。我们在本书中一路考察各种谬误的时候，请注意推论中的错误是来自有瑕疵的形式，还是其他方面。





非形式谬误




问题完全不在于形式瑕疵，而在于有典型误导性内容的谬误又怎么说？它们是怎么出错的？非形式谬误有个知名的例子，就是「赌徒谬误」——这种推论既有危险的说服力，又含有无可救药的瑕疵。



举例来说，赌徒谬误通常发生在有人下赌注掷公平（没动手脚）的铜板时。就说铜板连续七次掷出人头朝上好了。以这一连串或者其他类似的连续投掷为基础，犯下谬误的赌徒会做出结论，认为下次投掷更有可能掷出反面而非人头（或者反过来）。这种谬误不是形式的，而是非形式的，是因为说来离奇，我们在此可以用论证的「有效形式」来呈现这个推论，虽然推论本身是错的。





1. 如果我已经连续掷出七次人头，第八次投掷会产生人头的机率少于百分之五十（也就是说，应该掷出反面）。



2. 我已经连续掷出七次人头。



3. 因此，下次投掷会掷出人头的机率少于百分之五十。





这个「形式」完全有效；逻辑学家称之为「肯定前件」（ modus ponens，参阅3.1）。形式化的肯定前件看起来像这样：





1. 若p，则q。

			2.	p。

			3.	因此q。





让赌徒的论证有谬误的瑕疵，反而在于第一个前提的「内容」——第一个前提就为假。下一次个别投掷（就像任何一次个别投掷）的机率是百分之五十，而且无论先前投掷过一次还是很多次，都会一直维持百分之五十。



当然，连续掷出八次人头的机率非常低。不过就算已经连续掷出七次人头（这也是罕见事件），在下一次投掷时完成（或者打破）连续八次人头的机率，仍然只有百分之五十。因为这个关于机率的事实性错误仍然很常见，一般人又很容易犯，所以这个错误被归类为一种谬误，还取了个名字。它是个谬误，然而只是非形式的。



讲到这里，逻辑学家会以精确的方式谈论谬误（说成「形式的」以及「非形式的」），但请记得，有时候日常语言会背离逻辑学家的术语用法。有时候任何普遍被接纳却错误的信念，都会被描述成一种「谬误」。别担心，就像哲学家路德维希．维根斯坦（Ludwig Wittgenstein, 1889-1951）所说的，语言就像个大城市，有很多不同的街道与社区。在城市的不同区域采用不同的说法没有关系。只要记得你在哪里就好。





类似的工具




1.5 无效性



3.11 换位、对置、换质



4.5 直言／模态





参考书籍




S. Morris Engel (1974). With Good Reason: An Introduction to Informal Fallacies



Irving M. Copi (1986). Informal Fallacies



HV Hansen and RC Pinto (1995). Fallacies: Classical and Contemporary Readings



Scott G. Schreiber (2003). Aristotle on False Reasoning



Julian Baggini (2008). The Duck That Won the Lottery and 99 Other Bad Arguments （繁体中译本：《鸭子中了大乐透》，朱立安．巴吉尼著，沈晓钰、黄煜文译，麦田，2010）





1.8 反驳




约翰逊（Samuel Johnson）对于巴克利（George Berkeley, 1685-1753）提出的物质实体不存在论证不以为然。包斯威尔（James Boswell）在《约翰逊传》 （Life of Johnson , 1791）中提到，约翰逊与他谈论巴克利的理论时，曾经用力踢了一下石头说：「我这样反驳它。」



伟大人物难免偶尔公开出糗，约翰逊的反驳尝试肯定算是这种例子，因为他完全没有打中巴克利的要点。这位主教从未否认我们可以踢石头；他否认的是在适当的理解下，石头能被想成是物质实体。然而，约翰逊的反驳甚至也不算是真正的「反驳」，反驳这个概念在哲学上有精确的意义。



要反驳一个「论证」，就要显示推论过程有误。然而如果你只表达不同意某个论证，你不算是在反驳论证，尽管我们在日常言谈中通常只用这种方式来谈反驳他人主张。那么，怎么做才算在反驳论证？





反驳的工具




有两项基本工具可以用来反驳，两者在本书其他章节都有更详尽的介绍。首先，你可以显示论证无效：结论无法从论证的前提中导出（参阅1.5）。其次，你可以显示一个或多个前提为假（参阅1.4）。



也有第三种反驳方法——或者至少是准反驳。你要做的就只有是显示结论「必定为假」，由此可以论证，即使你无法指出论证哪里有误，「论证本身必有某种错误」（参阅3.25）。最后一种方法严格说来不算反驳，因为我们未能显示论证中「何处」有误，只能确定必有错误。尽管如此，理解到某处肯定有误，通常就足以达成目标了。





不适当的证成




反驳是强有力的工具，但认为「唯有」提出反驳才能反对某个论证，就太早下结论了。就算你未能提出严格意义上的反驳，仍可基于正当理由反对某个论证。例如，你也许无法说明某个关键的前提为假，却可以主张论证的证成并不适当。以「地球以外存在着有智能的生命」为前提的论证，正可说明这种情况。我们无法说明前提实际上为假，却可以主张我们缺乏好的理由相信前提为真，还有一些论据可以假定前提为假。因此，对于以该前提为基础的任何论证，我们都可以视之为相当可疑，可以加以忽视。





概念问题




比较有争议的是，你也可能因为某个论证不适当地运用某个概念，而反对该论证。某些论证里运用了看似精确、实则模糊的概念，尤其会出现这种问题。以这个主张为例：政府只对那些不足以维持起码生计的人负有资助义务。但既然我们对于「足以维持起码生计」是什么意思，并没有做出精确的公式化表述，任何论证如果要靠着在足够与不足之间做出断然区分来导出结论，肯定都是不适当的。论证的逻辑也许无懈可击，前提也许看来为真，但如果你在精确的论证中使用模糊的概念，到头来很可能造成扭曲。





使用这项工具




还有更多方式可以不用实际反驳论证，还是可以合理地反对论证。重点在于了解反驳与其他反对形式之间的差异，并且清楚知道你提出的是哪一种反对形式。





类似的工具




1.4 有效性与健全性



1.5 无效性



3.4 二值原理与排中律





参考书籍




Imre Lakatos (1976/2015). Proofs and Refutations



Karl Popper (1963). Conjectures and Refutations



Jamie Whyte (2005). Crimes Against Logic



Julian Baggini (2008). The Duck That Won the Lottery and 99 Other Bad Arguments （繁体中译本：《鸭子中了大乐透》，朱立安．巴吉尼著，沈晓钰、黄煜文译，麦田，2010）



T. Schick, Jr, and L. Vaughn (2020). How to Think about Weird Things , 8th edn（繁体中译本：《如何思考怪诞现象》，小狄奥多．希克、路易斯．沃恩著，张简守展译，日出出版，2021）





1.9 公理




想在演绎论证中取得保证为真的结论，这个论证就必须「健全」——也就是说，必须（1）论证有效与（2）前提为真（1.4）。遗憾的是，决定前提是否为真的程序，要比评估论证有效性的程序更不明确。除非这些前提得到其他论证的证成，这些论证本身的前提又得到其他论证的证成，如此无穷回推，而且这些前提会自己循环回去，绕成一个证成回圈，否则在某个地方必定有个停止点；在此有些基础或基本前提，就是会被当成真理接受（参阅1.1里提到的阿格里帕三元悖论）。





定义公理




基于这个理由，「公理」 （axiom）这个概念变成了有用的哲学工具。公理是可在一种特定种类理性体系中充当特殊类型前提的命题。公理体系最早由亚历山卓城的几何学家欧几里德（活跃于公元前三百年）在名著《几何原本》中加以形式化。在这些种类的体系中，公理的功能是无需证成即可成立的初始定锚主张——至少在该体系中是如此。公理是理论体系的基底，而透过各种演绎推论的步骤，体系的其他部分都可以从公理的基础上衍生出来。在理想状况下，应该不可能有任何理性的行动者反对使用公理。





公理的演绎体系vs自然的演绎体系




不过，我们必须了解，并非所有的概念体系都是公理体系，更不要说是所有理性推论体系了。例如，有些演绎体系试图只复制并精致化人类那些看似未经反省或自然发展出来的推论程序，这种类型的体系称为「自然的演绎体系」。它不假设任何公理，而是寻求自身符合日常理性实践的公式。





公理的第一类型




就我们所定义的，公理似乎是相当强有力的前提；然而，一旦你考量过既有的各种公理类型，公理似乎就不像原先想的那样强大了。其中一种公理类型包含的是在定义上为真的前提。或许是因为伟大的哲学家几乎都单身，因此「所有单身汉都是未婚男人」的例子， 经常被当成定义性真理的范例。问题是，凡是运用这类公理的论证，都无法产生很大的效果。这类公理纯粹只是套套逻辑，亦即「未婚男人」只是以不同词语重复了「单身汉」一词已经包含的意义。 （这种命题有时会照着康德的说法，被称为「分析」命题，参阅4.3）。因此，这是个资讯含量极低的句子（除非有人不知道「单身汉」的意义)，所以在论证中也太不可能帮忙催生出资讯丰富的结论。





公理的第二类型




公理的另一个类型同样在定义上为真，但是方式稍微有趣一些。数学与几何学中的许多领域，都建立在它们的公理之上，唯有接受这些基本公理，才能在这些领域中建构出更复杂的证明。你或许可以称呼这些命题是体系中的「原初」 （ primitive）语句（7.8）。例如欧氏几何中有一条公理指出，任两点之间最短的距离是直线。虽然像这样的公理是几何学与数学的核心，但它们只是「规定」了自身所属的特定几何学或数学体系「之中」，什么事情算是真的；它们的真实性有保证，却有范围限制——也就是说，唯有在公理被定义的「脉络之内」，公理的真实性才能得到保证。以这种方式使用，公理的可接受性会随着整体理论体系的可接受性而起伏。





公理是否放诸四海皆准？




所以某些公理并不太有资讯价值，而另一些公理受限于特定脉络。某些人可能会觉得这种说明相当令人不满，因此提出抗议。世上不存在无论如何所有脉络与思想家都适用，既稳定又能提供资讯的「普世公理」吗？有一些哲学家认为有。



荷兰哲学家巴鲁克（亦名班乃迪克特斯〔Benedictus〕 ）．史宾诺莎（Baruch Spinoza, 1632-77）在他的《伦理学》 （Ethics , 1677）中，尝试只靠少数几条公理建构出整个形上学体系，他相信这些公理是普世真理，实际等同于上帝的思想。问题是大多数人都同意，他的公理至少有一部分似乎完全是空泛、无法证成且偏狭的假定。例如他有项公理认为：「如果没有明确的原因，就不可能导出结果。」（《伦理学》第一卷，第一篇，第三公理）



然而，如英国经验论者洛克（John Locke , 1632-1704）论证过的，这项主张从字面上来看完全了无新意，因为所有的结果都有原因，原本在定义上就为真。然而该项公理似乎蕴含了更形上的主张——世上的所有事件，必然是从它们的原因所产生的结果。在洛克之后继续研究的休谟指出，这个形上学主张并没有更好的表现。我们不但没有理由相信这项主张为真，甚至还能主张一起事件可能全无原因就发生，这不是完全不合理的（《人性论》 〔Treatise of Human Nature〕第一卷，第三篇，第十四节）。中世纪的伊斯兰哲学家加札利（Abu Hamid al-Ghazali, 1058-1111）在他的著作《哲学家的不融贯》 （The Incoherence of the Philosophers）中，也提出类似的看法（〈论自然科学〉问题一以下）。



当然，史宾诺莎似乎主张，他是透过一种形式特殊的直觉（直觉知识〔scentia intuitiva〕 ）掌握到他那些公理的真实性，而许多哲学家则认为，世上存在着「基本」而「自明」的真理，可以做为我们推论的公理（参阅7.1）。然而，为什么我们该相信他们？



因此，在理性的许多脉络下，公理似乎是有用的工具，而理性的公理体系通常确实对我们很有用——作为数学与逻辑理论的一部分尤其如此。但是若因此认定这些公理确然不移，因此理性的人在任何脉络下都不能加以否认，这种观念似乎相当可疑。





类似的工具




3.7 循环

			4.6	原因／理由

			7.1	基本信念

			7.9	自明真理





参考书籍


			Euclid (c. 300 BCE). Elements

			Alfred Tarski (1946/95). Introduction to Logic and to the Methodology of Deductive Sciences



AA Fraenkel, Y. Bar-Hillel, and A. Levy (1973). Foundations of Set Theory



Fred R. Berger (1977). Studying Deductive Logic





1.10 定义




如果某处有块石板上刻着哲学十诫，上面一定会有这么一条：「定义你的用语。」事实上，定义在哲学中是如此重要，以至于有人认为到头来这个学科的全部就是定义。



定义很重要，一旦缺乏定义，论证很容易鸡同鸭讲，或者犯下语义双关谬误（3.3）。举例来说，如同向前任美国总统柯林顿提问的检察官所经历过的，如果你想质问某人的婚外性行为，必须先精确定义「性行为」的意义。如果不这么做，在论证时，我敢打赌有人会话锋一转：「哦，我不认为『那』是性行为。」我们的语言经常暧昧不清，然而，若要尽可能精确地讨论问题（哲学的目标正是如此），就应该尽可能清除暧昧，适当的定义正是协助我们清除暧昧的完美工具。





自由贸易的例子




举例来说，且来考量「自由贸易」的正义问题。为了进行讨论，你可以定义自由贸易是「不受国内法或国际法阻碍的贸易」。不过请注意，在这种诠释下，你已经为了讨论之便，将此定义固定下来。其他人也许会主张自己对自由贸易有更好的或其他的定义，这可能会让他们对自由贸易的正义导出不同的结论。你可能的回应会是采用新的定义、捍卫你原本的定义，或者再提出另一个定义，然后如此继续争论下去。这就是为什么为困难的概念下定义并思考其意涵，构成了大量的哲学工作。



再强调一次，为困难或有争议的概念下清楚的定义之所以重要，理由在于你以恰当方式获致的任何结论，只适用在那些「已被定义的」概念（例如「自由贸易」）上。因此清楚定义你会如何使用这个词汇，不仅有助于讨论，也能确立讨论的范围。定义有助于讨论，是因为定义能让词汇的意义明确不暧昧。定义能限制讨论，是因为这意谓着无论你的结论是什么，不一定适用于该词汇的其他用法。事实证明生活上许多争端，源自于相持不下的各方没发现他们用相同词汇指涉不同的事情。





太狭窄或太广阔？




这就是寻找正确定义之所以非常重要的原因。如果定义「太狭窄」或太特定，结论的应用范围就无法如原先期望的那样广阔。例如，如果有人定义「男人」是蓄胡的成年男性人类，将会得出相当荒谬的结论：好比说许多美洲原住民男性不是男人。有一种批评工具即是因理解这类问题而生：为了显示某个哲学立场的词汇运用，因为适用范围「太狭窄」而不适切，我们可以指出一个例子，本来应该要被涵盖在定义范围内，却显然没被涵盖到。



相反地，如果定义「太广阔」，可能导致同样错误或有误导性的结论。例如，如果你定义恶行是「造成他人的痛苦或疼痛」，你就必须把医生打针、惩罚孩子与罪犯，以及训练运动员都归类为恶行的例证。因此，要批评他人对某个哲学议题的立场，另一个方式就是指出有个例子符合他或她使用的定义，却明显不该包含在该定义之内。显示出定义太广阔的例子，是特殊类型的「反例」（3.12）。



定义如同地产疆界；它建立了界线，定义或标示出某个词汇适用与不适用的例子。在这种意义上，一个定义清楚指出一种类型的事物有别于所有其他类型事物的物种差异（5.2）。因此，理想的定义允许词汇只应用于它应该应用的例子上——而非其他例子。它不容任何反例。



通常哲学家会同时想清楚使用一个概念或词汇的「充分与必要条件」，尝试借此想出比较接近完美的定义。把亚里斯多德著名的定义进一步发扬光大（或许不算是发扬得很好），你可能会把身为人类的充分与必要条件系统化阐述如下：「若且唯若」某种东西是个理性的、会笑的、毛发细致的二足灵长目动物，那它就是「人类」（参阅4.17）。思考定义的另一种方式，是把定义当成一个特殊种类的「限定描述」，一种详尽描述它定义了什么的公式化表述（4.14）。





经验法则




一般来说，在与你的主张相关的种种辩论中，你对词汇的定义最好尽可能符合该词汇在这类辩论中的通常使用方式。然而，有些时候创造「特殊用法」是适当的，甚至有其必要，这称为「刺激性定义」 （ stimulative definition ） 。当现有词汇无法表达你认为具有哲学重要性的区别时，就是这种状况。例如，日常语言中没有词汇可以描述不一定由亲身体验得来的记忆。举例来说，这种状况会发生在我不知为何能够同感你的记忆时：我拥有的是记忆类型的经验，但这不是我实际经验过的事情。称这种经验为记忆是一种误导，因此，哲学家创造了「近似记忆」 （ quasi-memory ，或者写作q-memory ）这个特殊词汇，来指称这些假设中类似记忆的经验。





悠久的传统




历史上，有许多哲学问题实际上是对于适当定义的追求。何谓知识？何谓美？何谓善？光说「讲到知识，我通常指的是像这种事情……」是不够的。相反地，这种追寻是为了找出「最」能清楚说明争议概念的定义，并且以尽可能普遍或普世性的方式做到。跟定义相关的哲学工作，有许多采取概念分析的形式，或试图拆解并厘清重要概念的意义。然而，怎么样才算是最清楚的说明或者恰当的分析，仍然需要大量的辩论。事实上，许多哲学概念是否真能加以定义，是个可以研究的哲学问题。或许某些概念太过复杂，以至于无法被压缩成一个简要到合理程度的公式化表述。或许最可行的做法，是在哲学概念出现之处一头钻进哲学理论的网络，借此熟悉它们的用法。



许多哲学家并未因此被吓退。对某些人来说，那是因为他们的哲学信念关系到实在／现实（ reality ）的本质与人类的知识能力。例如许多古代与中世纪的思想家（像是柏拉图与阿奎纳），似乎对于系统化阐述适当定义的计画很有信心，因为他们相信的观念是，实在包括独立存在于我们之外的「本质」 （ essences ）或「本性」 （ natures ） ，而这定义了事物真正是什么样（4.12）。此外，这些思想家确信人类有能力领会这些本质，并且以语言对它们做出系统化表述。许多更晚近的思想家（如实用主义者与后结构主义者）认为，定义只是概念工具，只能用来组织我们对彼此还有这个世界的互动关系。 之所以如此，是因为近期的哲学大幅度抛弃了这个观念——人类语言可以有意义地系统化表述出真实而独立的本质——甚或根本不认为有这种本质存在。



分析概念的苦工也被连结到对于哲学本身的哲学批评上。有些思想家甚至论证说，到头来所有哲学问题其实都植根于未能理解日常语言的运作方式。根据这个观点，要解消这些难题，就意味着要厘清我们使用语言的方式，以便消除让哲学滋生出难题的那些混淆。虽然精确地说，这种计画要求的不只是仔细检视定义，但它的确显示哲学多深切地关注要让语言正确运作。





类似的工具




3.13 判准



4.14 由亲知而来的知识／由描述而来的知识



4.17 必要条件／充分条件



5.10 符号与能指





参考书籍


			Plato (c.428–347 BCE). Dialogues Meno, Euthyphro, Theaetetus, and Symposium

			Richard Robinson (1950). Definition



Ludwig Wittgenstein (2953). Philosophical Investigations , §43, §§65–66（繁体中译本：《哲学研究》，维特根斯坦着，陈嘉映译，五南，2020）



Nuel Belnap (1993). On rigorous definitions. Philosophical Studies , 72(2/3): 115–146





1.11 确定性与机率




十七世纪法国哲学家笛卡儿（René Descartes, 1596-1650）名闻遐迩，因为他主张自己发现了建构新科学的基础，这个新科学能够以绝对的确定性判定关于这个世界的真理。这个基础是个无法被怀疑的观念： cogito （我思）——或者讲得更广泛些，就像他在一六四四年的著作《哲学原理》 （Principles of Philosophy）的第一部第七节里所说的，「我思，故我在」 （cogito ergo sum） 。笛卡儿推论，怀疑自己正在思考是不可能的；因为即使自己陷于错误、受到欺骗或者心存疑虑，自己仍在思考；如果自己正在思考，自己便存在。



上古时代斯多噶派哲学家克雷安赛斯（Cleanthes of Assos，公元前约331-232年）与克吕西普（Chrysippus，公元前约280-207年）认为，有某些物质世界与道德世界的经验，我们就是无法质疑——他们称呼这些经验为「理解性的印象」 （kataleptic impressions） 。后世的哲学家，如十八世纪的里德（Thomas Reid, 1710-96）相信日常的经验受到不恰当的怀疑，有上帝保证我们认知能力的真实性。与里德同时的维科（Giambattista Vico, 1688-1744）推论，我们可以确定人为或属于人类的事物，但无法确定非人类的自然世界。 更近期的奥国哲学家维根斯坦则试图显示，怀疑某些事情就是毫无道理。根据维根斯坦的说法，某些被提出的怀疑（例如关于外在世界是否存在的怀疑），是没有意义的。



另一些人则开始怀疑，我们能「确定」知道的事情可能少之又少，或者根本没有，但是他们愿意承认，我们仍有某种程度的「机率／或然性」可能理解某些事物。希腊学院怀疑主义者，像是阿尔克西劳斯（Arcesilaus，西元前约240-315年）还有卡尼厄迪斯（Carneades，西元前214-129年左右） ，似乎曾经辩护这种观点。然而，在你主张自己确定发现或可能发现哲学真理之前，最好稍微想一下每个概念的意义。





确定性的类型




「确定性」通常被描述成一种感受或心灵状态（或许在这种状态下，心灵能毫无怀疑地相信有某个X）。但这样定义确定性，只是提供对这种概念的一则心理描述，而一则心理描述不能定义我们何时有恰当的「正当理由」自称有这种感受。因此，对于确定性，较为哲学性的解释会对这种正当理由做些补充——或许会加上这个观念：一个命题不可能为假时，就可以恰当地接受，当成确定为真；反之在一个命题不可能为真时，则可以恰当地接受，当成确定为假。有时，有这种确定性的命题被称为「必然为真」与「必然为假」（1.12）。





怀疑论的问题




就哲学而言，思想家面对的主要问题，在于确立任何想要取得确定性的命题，事实上都不可能有不同的「真值」 （ truth value ） 。怀疑论思想家一直极端擅长显示，实质上任何看似为真的主张，都有可能为假（或看似为假的主张可能为真）。在怀疑论者的仔细考察之后，许多人都同意，在提出真实主张时要达到绝对确定性，仍然是不可能的。造成这种状况的理由之一，在于一个人是否必然确定自己很确定的问题。 （你能确定你真的很确定吗？）



确定性的这些问题虽然严重，或许还不是无法克服。对许多人来说，这些问题对任何有意理解真理的人都带来深切的怀疑论困扰。另一方面，显然不是所有为真的事物都是确定的。所以，或许在提出关于真理的主张、或者声称已经获得知识的时候，并不需要确定性。有办法把确定性的问题抛诸脑后，还能信心十足地决定不确定的真理吗？如果我们放弃确定性，退而求其次的选择是什么？要适当地回答这个问题，会需要规模更大得多的「认识论」 （epistemology）或知识论研究。不过就我们在此的讨论需要，请先考虑这个最常被提出的答案：机率。



如果确定性造成的问题大到无法忍受，机率自然成了第二选择。仅只是「实质上很有可能」 （probable）的事物，似乎也是人类知识生活中最大的一块。如同洛克在他一六八九年的著作《人类理解论》 （Essay Concerning Human Understanding ）中所写的：「我们最大部分的关注之事……可以这么说，就只是机率的微光而已」（第四部，第十四章，第二节）。然而，机率做为一种补救手段，比较像是小猪在逃离稻草屋后又进入的木板屋；机率也有自己的弱点要面对。





客观机率与主观机率




我们可以区别客观机率与主观机率。 「客观」机率指未来将发生什么事真的无法确定，放射性衰变就是一例。对任何特定的放射性原子来说，经过半衰期后衰变的机率是百分之五十。这表示，如果你拥有十个原子，经过元素的半衰期之后，很可能其中五个衰变而另外五个未衰变。至少就某些物理学诠释来说，我们的确无法确定哪一个原子会衰变或不衰变。



另一方面，「主观」机率指未来将发生什么事可能并非实际上无法确定，但某个或某一组特定的心灵对事件的各种可能性做了机率判断。这些心灵主体之所以会这么做，是因为他们对于会决定事件的各种原因，并没有完整的资讯。无知迫使他们进行机率评估，通常是基于过去长期以来每种结果发生的次数，来分配每种结果发生的机率。



所以举例来说，当我投掷并盖住铜板，要求你在人头与反面之间下赌注的同时，结果其实早已决定。由于不知道实际结果如何，你必须运用知识——长期而言，人头与反面出现的机率各占一半——各分派百分之五十的机率给人头与反面。如果你可以看到那枚铜板，就没有各占百分之五十的机率了。事实上，你会百分之百确定知道哪一面朝上。



赌徒与赛马分析师下的赌注也是一种主观机率，赌盘公告显示的只是许多下注者对结果的主观臆测，不是任何马匹首先越过终点线的真实机率。





确定性与有效性




如果你有个有效的演绎论证，那么通常会说它的结论确定可从前提导出。然而，许多研究者不只要求结论要确定会从前提「导出」，还要求结论本身确定为真。我们可以思考下列论证之间的差异：





1. 如果昨晚下雨，英格兰队或许将赢得比赛。

			2.	昨晚下雨。



3. 因此，英格兰队或许将赢得比赛。





1. 平行线不会相交确定为真。



2. 这两条线是平行的。



3. 因此，这两条线确定不会相交。





第一个论证的结论明显只是个可能为真的主张。与第一个论证相较，第二个论证的结论提出的是一个确定为真的主张。然而这里的问题是，两个例子都是有效的演绎论证。两个论证都具备有效形式，因此在这两个论证中，结论都确定会从前提「导出」——亦即，前提为真「保证」结论为真——即使其中之一的结论「内容」只是一种可能成立的主张，而另一个则是确定成立的主张。



因此，你必须区别（1）论证的结论是确定或者有某种机率会从前提「导出」， 以及（2）论证的结论是否提出了一种「内容」关乎机率或确定性的「陈述」。





哲学理论




那么哲学理论呢？如果哲学理论能取得确定性，那些优秀的哲学家似乎就不太需要、甚至根本不用为了孰真孰假而争论不休了——但事实上，争论似乎一直很多。难道这表示哲学理论的真实性本质上是无法确定的？深层的异议是哲学探究的基础特征吗？



有些哲学家不以为然。举个例，他们会说虽然仍有许多争议，但哲学家在许多问题上已有近乎一致的看法——好比说柏拉图的理型论为假，而笛卡儿式的身心二元论缺乏根据。



其他怀疑论倾向较强的哲学家，并不确定在哲学上证明任何事物，到底能证明到什么程度，至少在确定性方面是存疑的（一语双关请见谅）。就他们看来，坦然接受确定性不足，可以看成一种哲学上的成熟。





类似的工具




1.2 演绎



1.4 有效性与健全性



1.5 无效性

			1.9	公理



1.12 套套逻辑、自我矛盾与非矛盾律





参考书籍




Ludwig Wittgenstein (1969). On Certainty , §115, §341

			Barbara J. Shapiro (1983). Probability and Certainty in Seventeenth-Century England



Peter Klein (1992). Certainty. In: A Companion to Epistemology (eds J. Dancy and E. Sosa), 61–64



DH Mellor (2005). Probability: A Philosophical Introduction



Alan Hájek (2019). Interpretations of probability. In: The Stanford Encyclopedia of Philosophy (ed. Edward N. Zalta), Fall 2019 edn





1.12 套套逻辑、自我矛盾与非矛盾律




套套逻辑（tautology）与自我矛盾落在光谱的两端：前者是必然为真的句子，后者是必然为假的句子。虽然它们在这种意义上南辕北辙，实际上却关系密切。



在日常用语中，「套套逻辑」是用来嘲弄他人主张的轻蔑语，因为该主张声称含有资讯，实际上却只是重复大家已了解的意义。举例来说：「罪犯犯了法。」这个陈述可能被嘲弄为套套逻辑，因为说他犯了法，并没告诉我们关于这个罪犯的任何事。罪犯的意义正是犯法者。



然而在逻辑学上，套套逻辑有界定更精确的意义。套套逻辑这种陈述，因为它的逻辑结构使然，在每个情况下都为真——或者如有些人说的，在每个可能的世界中都为真。在这种意义上，套套逻辑是「逻辑真理」或「必然真理」。举例来说：



			P或非P。





如果P为真，该陈述为真；但如果P为假，该陈述仍为真。在这个例子中，我们可以用「任何事物」代换P：「今天是星期一」、「原子是不可见的」或「猴子会做美味的千层面」。我们因此可以看出为什么套套逻辑会遭受轻视。无论这段陈述的组成成分为真或为假，该陈述都为真，这样的陈述可能会被认为是空泛的，因为它的内容不具任何作用。



这并不是说套套逻辑不具哲学价值。理解套套逻辑，能帮助我们理解理性和语言的性质与功能。





做为套套逻辑的有效论证




事实上，所有的有效论证都可以换个说法表现成套套逻辑，亦即在假设性陈述中，前件（antecedent）是各项前提的结合，而后件（consequent）是结论。也就是说，每个有效论证都可以表示成这种陈述形式：「如果W、X、Y为真，则C为真。」W、X与Y是论证的前提，C是结论。任何有效的论证代换到这种形式中，就会产生套套逻辑。





非矛盾律




此外，非矛盾律——哲学逻辑的基础——也是套套逻辑。非矛盾律可以如此表示：





非（P与非P）





非矛盾律是套套逻辑，因为不管P为真或为假，整个陈述最后都为真。



非矛盾律很难说是毫无内容，毕竟它是几乎所有逻辑的基础。但事实上，与其说有内容的是这条反则本身，还不如说是任何企图破坏它的尝试。



企图违反非矛盾律的主张本身就要具有矛盾，而一般公认，在所有状况下，矛盾都是明显为假的。矛盾违反了非矛盾律，因为矛盾意谓同时断言某事物在同一时间与同一种意义上，既为真又为假——这就是同时主张P与非P。但既然非矛盾律是一种套套逻辑，因此在所有情况下都为真，那么为了反对非矛盾律而提出矛盾主张，很明显就是有问题，又毫无意义——除非你在逻辑上是双面真理论者（参阅3.10）。



非矛盾律也在哲学史上占有一席之地，它是古代哲学分析变化与多样性的支柱，对于公元前六世纪的帕门尼德斯（ Parmenides of Elea ，生于大约西元前515年）的宣言来说，也是关键：「存在者存在，不可能不在。」非矛盾律在对同一性的思考中似乎也有核心重要性，例如在莱布尼兹（ Gottfried Wilhelm Leibniz ）的主张中，同一的客体必定拥有全部相同的性质。





自我反驳的批评




非矛盾律有一个奇特而有用的特征：如同亚里斯多德在他的《形上学》第四部里指出的，任何尝试反驳非矛盾律的主张，都预设了非矛盾律，所以对亚里斯多德来说，没有任何事物比非矛盾律更确定了。 （也请参阅柏拉图在《理想国篇》第四章，436b-437a行的公式化表述。）



要论证说非矛盾律为假，等于蕴涵它并不是同时也为真。换句话说，批评者「预设」了他或她批评的对象可以为真「或」为假，但「无法同时为真又为假」。然而，这个预设正是非矛盾律本身——这就是批评者本来要反驳的目标！换句话说，任何否认非矛盾律的人同时也肯定了非矛盾律。简言之，非矛盾律是一个无法以理性批评的原则，因为所有理性思维都预设了它。



要理解「套套逻辑」为什么必然（至少在某种意义上）缺乏内容却为真，以及「自我矛盾」为什么必然为假，就等于理解逻辑最基本的原则。 「非矛盾律」是这两种概念的交会点，所以与其说非矛盾律是哲学逻辑的基石，或许不如说它是拱门最顶部的拱心石。





类似的工具




1.4 有效性与健全性

			1.6	一致性



3.10 矛盾性／对立性



5.7 莱布尼兹同一律



7.6 悖论





参考书籍




Aristotle (384–322 bce). Interpretation , esp. Chs 6–9



Aristotle (384–322 bce). Posterior Analytics , Bk 1, Ch. 11:10



Graham Priest, JC Beall, and Bradley Armour-Garb (eds) (2004). The Law of Non-contradiction





第2箱




更多进阶工具


			More Advanced Tools





2.1 逆推




不，我们不是在讲绑架，反而是在谈科学与哲学理性以及日常推论的一个重要面向。请考量下面这个例子。



有个男人在偏僻的森林木屋中被人发现吊死在一根绞索上，所有的门窗都从内部锁住了，一张有他笔迹的自杀遗书就搁在旁边的桌上。如何才能充分解释这一连串事实？这时就可以用到逆推（abduction ）这项工具，这个词是由美国实用主义哲学家皮尔斯（Charles Sanders Peirce, 1839-1914）所创。



逆推是一种推论过程，用来决定我们应该为某个既定现象选择哪个解释，因此它也理所当然地被称为「最佳解释论证」。我们经常面对某些经验，然后被要求为此提供某种解释。然而往往我们面对的问题是，在既有资料中可能无法只挑出单一的解释。令人不安的是，有些哲学家甚至论证过，对于「每组可能的」整体证据，「总是」会有多种解释与其一致。杜恩与蒯因提出的正是这种主张。然而不管他们的主张是否为真，我们的确面对一组很可能为真的不同解释。在这种状况下，我们身为优秀推论者的任务，就是决定这些解释当中哪一个「最」符合证据。逆推便在此刻发挥作用。为了了解逆推如何运作，让我们回到原先的例子。



如果你仔细思考就会发现，虽然这个男人的死表面上似乎是个一望即知的自杀案件，还是有其他可能的解释，其中一些会比较异想天开。也许这个男人当时正在排演一出有关自杀的戏，为了隐密而将门窗锁上，却出了可怕的差错。或者，也许中情局发展出瞬间移动装置，可能有个刺客利用它传送到小屋里杀死了男人，之后故布疑阵弄成自杀的样子，然后在不开启门窗的状况下离开现场。也许住在附近林子里的恶灵施展魔法进入屋子，杀了男人之后邪恶地把状况布置成看似自杀，又神奇消失。这些解释可能看似可笑，却都与证据一致，因此证据无法决定自杀是「唯一可能」的解释。



那么，我们该选择哪一种解释？思考逆推的哲学家发展出许多关键的选择原则——不过，也要注意每个原则都有不少有趣的争议。把这个限制记在心里以后，请把以下列表当成一组工具，你在面对各种竞争解释时可以利用它们做出最佳的选择。





「简单性」：如果可能，就选择最不复杂的解释；也就是说，这种解释中需要的因果环节最少也最直接，对于有什么东西存在做出的主张也最少，并且尽量不去仰赖证据之外的事物（中世纪的哲学家奥坎〔William of Ockham〕即以发展此一观念著称，现在称为「奥坎剃刀」：参阅5.8）。



「融贯性」：如果可能，就选择跟这个世界的专家已相信为真的事情彼此一致的解释。



「可测试性或预测力」：如果可能，选择的理论要能够产生最多可以被证实或推翻的预测，简而言之，就是选择能够测试的理论（参阅3.31）。



「范围的广泛性」：如果可能，选择说明最多事情、零碎问题（或未解释部分）最少的解释。





另一个总括性的简要说法就只是：「选择特征最接近一望即知的解释。」



想想吊死的受害者是个演员，在排戏时死于意外的可能性。这个解释指出有出相关的戏存在，因此死者应该有脚本。死者也更有可能会是剧团成员或者在上表演课，或者曾告知朋友他参与某出戏的角色甄选等等。



然而，如果在检视小屋与他的住所、访谈他的朋友，以及向当地剧团查证之后，没发现这类证据，这个解释可能就打了折扣。也就是说，如果调查无法证实「预测」，或者找不到「不太可能缺席」的证据，或者调查没能确定有必要的实体「存在」，那么这个假说的可信度就降低了。抵销性质的考量，像是「否定性」的证据（例如发现死者有舞台恐惧症，会吓到不能行动）或者与假说「无法融贯」的既有知识（例如已知死者厌恶剧场），又更进一步削减了假说的可信度。



调查了瞬间移动的解释之后，同样也无法找到证据：这个解释需要有一台不寻常的机器存在，这很难验证，而且搭不上我们对美国政府科技能力的背景知识，或许跟既有的时空背景知识也不一致。



关于恶灵的解释，则要求我们相信其他解释不需要有的超自然生物存在，但我们并没有证明此事的证据。



反观自杀的解释则单纯多了。我们不用假设超自然力量的存在，也不用假设有秘密又非法的政府行动，涉及未知且先进到不太可能的科技。自杀的解释允许我们做出可检证的预测（例如找出罹患忧郁症的纪录，或者导致忧郁的可能原因，像是此人最近刚被解雇、破产或离婚）。与演员理论不同的是，自杀解释并未预测有找不到的事物（如脚本）存在，并且与我们对人类平时行为的背景知识一致，同时也解释了我们眼前所有的事实，没有任何「悬」而未决（姑且这么说）的线索。





列举归纳的问题




这样看似把一切做了干净俐落的总结。然而就像哲学中的许多状况一样，并非如此。还有一个持续的问题仍然困扰着哲学家：无论我们的逆推解释看起来比其他解释更好上多少，仍有「可能」某个别的解释才是真的。因此，这些逆推原则仍旧「可能」「无法保证」我们选择的解释为真，也有可能至少在有些时候会「阻碍」我们获得真实信念。怀疑论者喜欢指出这一点。



举例来说，若是看到一连串数字如1、2、3、4、5、6，逆推原则使我们认定下一个数字是7。但这里有个困难。有可能这个数列的下个数字其实是另一个不同数字。这个数列遵循的规则，可能是连续五个数字都是加一，然后再加十，在这种情况下，下一个数字应该是16。简而言之，我们根据逆推原则与「可得」证据，做出了7这个最佳选择，但答案还是错的。而对于「任何」数列来说，这一点都成立。下一个数字「总是」有可能显示，我们先前对于主导数列的规则作出的结论有误。因为在这种例子里，我们可能会被可得证据的限制误导，我们陷入的谬误被称为「可得性错误」 （availability error） 。



因此我们很轻易地发现，为什么皮尔斯的逆推法对实用主义者深具吸引力，对实在主义者——他们认为科学揭露的是独立实在（reality）的单一本质——却是大麻烦。从「实用主义」的观点来看，逆推法并非以「关于一个独立实在的真理能无可反驳地被建立起来」这样的假定为基础，而是以「在可得证据与生活需要的限制下，必须尽可能找出最接近真实的答案」这样的观念为根基。皮尔斯自己认为，科学理论之间的共识，以及这些理论已得到证实的用途具备的共识，显示逆推法终究确实把各种解释汇合成单一真理了。然而，许多人仍未被说服，也怀疑解释必然永远保持未定的开放状态（参阅6.2）。





类似的工具




3.2 替代解释

			3.30	充分理由



3.31 可测试性



5.8 奥坎剃刀





参考书籍


			Charles Sanders Peirce (c.1903). Lecture VII on pragmatism and abduction, § 3 Pragmatism – the logic of abduction. In: Collected Papers of Charles Sanders Peirce, Vol. V. Pragmatism and Pragmaticism (ed. C. Hartshorne and P. Weiss (1934), 121–127



Peter Lipton (2004). The Inference to the Best Explanation , 2nd edn



Woosuk Park (2016). Abduction in Context



Kevin McCain and Ted Poston (eds) (2018). Best Explanations





2.2 假设演绎法




在讽刺脱口秀的爆笑英国影集《大家来抬杠》 （Knowing Me, Knowing You ）的其中一集，主持人派崔吉与一位著名小说家争论福尔摩斯是否真的存在。派崔吉一直幻想福尔摩斯是个真实人物，不仅破了好几件悬案，还将自己的故事写下来。最后，被惹毛的作家问派崔吉：「福尔摩斯若是真人，怎么可能详细描述自己死亡时的场景？」此时一阵意味深长的沉默，接着派崔吉回答:「你还没得过诺贝尔文学奖，是吧？」



听起来虽然有点夸张，但基本上这个作家运用的其实是「假设演绎证成法」，或称「 HD证成法」 （hypothetico-deductive or HD method of justification） 。这个程序被许多科学哲学家——其中最具知名度的是波普（Karl Popper, 1902-94） ——认定是科学推论的核心。科学推论可以被理解为基于特定观察做出归纳概括，接着继续透过测试来加以验证（参阅1.3），但除此之外，假设演绎法的观念被发展出来，当成科学推论的另一种选择。归纳推论科学观，通常让人联想到法兰西斯．培根（Francis Bacon, 1561-1626）在他的书《新工具论》 （Novum Organum Scientiarum , 1620 ）中所表达的看法。两种科学方法观点之间的竞争，在十九世纪也激发了约翰．史都华．弥尔（John Stuart Mill, 1806-73）与威廉．惠威尔（William Whewell, 1794-1866）之间的争论。



HD理论主张科学运作的方式，正好跟培根式归纳的方向相反。根据HD理论，科学推论者并不是从观察开始，反而是从解释性的假说开始——例如「固体铅比水更沉重」。推论者从这个「假说」「演绎」出可测试的主张。这里可能有个明显的可测试主张，就是「用铅做成的固体在水中会下沉」。因此，我们可以靠着看固体铅是否事实上真会沉入水中，来测试这个假说。在最强的例子里，实验结果可以「检证」 （verify）或「否证」 （falsify）假设；在较弱的例子里，实验结果只能提供支持或反对的证据。



哲学家卡尔．古斯塔夫．韩佩尔（Carl Gustav Hempel, 1905-97）也精心打造出一个相关的概念，「演绎法则」 （deductive-nomological）或者「DN」「解释」模型，而不是证成法。 DN模型认为，在一项主张能从普遍科学定律，或者称为「涵盖律」 （covering law）的类法则陈述中演绎出来的时候，这项主张就是得到解释了。 （HD与DN方法共有的一个古老先驱，可以在柏拉图的「假设方法」中看到，特别是这种方法出现在他的对话录《斐多篇》 〔Phedo〕 ，99e及随后数页；参照《理想国篇》 〔Republic〕 ，532d。）



HD证成法的应用范围很广，这一点可以从运气欠佳的派崔吉身上看出。在这个例子里，从福尔摩斯探案有自传性质的假说可以导出其他事实。其中一个是这些小说不会包含关于福尔摩斯之死的描述，因为任何书籍都不可能描述作者自己死亡时的实际状况。福尔摩斯探案却描述了福尔摩斯死亡时的场景，因此这个事实证明派崔吉的假说为假。



因此，假设演绎法的基本原则是：「从假说与一套既定条件开始，演绎出从中导出的事实，然后以实验检视这些事实是否成立，从而验证假说是否为假。」



类似假设演绎法的方法在一般研究、尤其是科学研究上的功用有目共睹，但是在上个世纪里，它的局限也变得日渐明显，在运用上必须加以留意。





假定的问题




要小心留意的理由之一，在于假说与随之而来的结论之间，关系通常不像外表看来那么直接。即便是派崔吉的例子，如果福尔摩斯的确存在并且计画自己的死亡，而计画又真的实现，福尔摩斯就有可能描述出自己的死亡场景；如果福尔摩斯有预知未来的能力，他也可能描述自己的死亡。这些可能性虽然夸张，但显示出我们从假说推导出什么结论，主要取决于我们对于哪些其他情况算是正常或真实的，所做的各种「假定」。



这是假设演绎法在哲学运用上产生的问题，因为看来相当明显的是，「成功的哲学论证对于哪些其他情况为真，只做最低限度的假定」。假定愈少愈好（参阅2.1中的「简单性」与5.7）。虽然如此，如果我们已经接受用来测试假说的广泛理论架构为真，我们通常能够只做出让这套方法奏效的最低限度必要假定。然而先假定那种广泛理论架构为真，就意味着要做出相当多的假定——甚至是太多了，在某些人看来，让证成与解释的主张变得薄弱到令人难以忍受。





可测试性的问题：普世主张、技术限制与乌鸦




假设演绎法的第二组问题并非出自它所需的大量假定，反倒是在于难以产生能够确定假说真实性的测试。典型的状况下，这些问题关乎许多假说的普世性能够如何测试——例如「没有人能长生不死」。无论你杀了多少人来验证该假设是否为真，逻辑上总有可能出现一个残存人类长生不死，或实验者本身可能长生不死。基于这一点，波普认为许多重要的「普世主张」只可能否证，而无法完全证实。 「所有天鹅都是白的」的普世主张，只要指出一只黑天鹅就能加以否证；不管我们找到多少白天鹅来证实这个主张，碰到的下一只天鹅总是有可能不是白的。



「可测试性的技术限制」也是个问题。举例来说，在望远镜改良以前，像伽利略这样的人无法测试亚里斯多德派的假说：月亮表面是平滑的。再晚些时候，在月亮表面放置仪器的必要技术发展出来以前，不可能测试月亮是由反物质构成的假说。时至今日，这些问题当然已经透过测试盖棺论定。相对来说，理论物理学中用来解释宇宙、称为「弦理论」 （string theory）的种种解释性假说，因为性质异乎寻常，可能永远都超出人类的测试能力之外。所以把弦理论想成是科学理论是错的吗？



最后，卡尔．韩佩尔指出的逻辑问题「乌鸦悖论」，继续困扰着哲学家。观察任意数量的黑色乌鸦，都提供了支持「所有乌鸦都是黑色物体」的证据。根据标准逻辑，这段陈述跟另一段陈述等值：「所有非黑色物体都是非乌鸦」——或者更宽松些：「所有不是黑色的物体都不是乌鸦」。 （按照逻辑学家的说法，第二句话是第一句话的「对置命题」 〔contrapositive〕 ；参阅3.11。）不过观察某个不黑又不是乌鸦的东西（例如一根黄色香蕉），怎么可能也提供了所有乌鸦都是黑色的支持证据？



因此，假设演绎法虽然是有用的工具，却不像一开始看来那样具有深度与力量。





类似的工具




1.2 演绎



1.3 归纳



3.31 可测试性





参考书籍


			Karl Popper (1934/59). The Logic of Scientific Discovery



Carl G. Hempel (1945). Studies in the logic of confirmation, I–II. Mind 54(213–14): 1–26, 97–121



Carl G. Hempel and P. Oppenheim (1948). Studies in the logic of explanation. Philosophy of Science 15: 135–175.



Laura J. Snyder (1997). The Mill-Whewell debate: Much ado about induction. Perspectives on Science 5: 159–198





2.3 辩证法




在柏拉图的《申辩篇》 （Apology , 38a）里，苏格拉底说了句名言：「未经检视的人生不值得活。」按照柏拉图的描述，苏格拉底所想的那种检视是指辩证法（dialectic） 。部分因为柏拉图的鼓吹，辩证法的研究与改良变成整个古代、中世纪与文艺复兴时代哲学教育的核心特征之一。辩证法持续影响哲学实践，在欧陆哲学中尤其如此。



然而辩证法没有单一准确的定义。简而言之，可以把辩证思维想成一种哲学对话——两种或多种观点来回论辩的过程。辩证法跟「争论术」 （eristics ）不同。争论术主要关心的是赢得论辩，一般来说，辩证法反而把目标放在更深刻理解某个主题。辩证法也有别于「辨惑学」 （apologetics） 。辨惑学设法辩护某些被认定为真理的主张（通常是宗教教条），但辩证法是关乎发现或揭露还未知（或者已经不为人所知）的真理。系统化表述辩证法过程的方法之一，可能就像这样：





1. 一方提出一项主张。



2. 某个「他方」（一个或多个）提出相反的主张（一个或多个），或是对原主张提出批判性的分析，尝试找出原主张不融贯、错误、逻辑不一致或荒谬的意涵。



3. 原主张者尝试辩护、改进或修正原主张，以回应他方提出的挑战。



4. 他方用重新改进过的批评或相反主张回应原主张者的辩护、改进或修正。



5. 最后，出现对当前议题更完善与／或精确的理解。





因此，辩证思维根本上牵涉到某个「他方」，还有参与这个过程的不同思想家之间的某种相反或对立。他方的相反意见，通常被称为第一个主张的「否定要素」 （negative moment） 。辩证法也包括努力推进原主张、其否定要素及它们所产生的批评，朝更好的方向发展。





柏拉图：一性与他者性、集合与区分




辩证过程通常也被视为某种推动哲学前进的引擎——也许还是动力最大的一种。一般来说，辩证者主张，思维始于由许多不同的「他者」意见，所构成的昏暗、不融贯的混乱泥沼——其中某些意见对真理有那么一星半点的掌握。透过沉浸在跟这些「他者」及其「否定性」的对峙下，我们对于「一」或者「一性」的真理，逐渐出现更完整且更全面的掌握。因此对柏拉图来说，在辩证法的羽翼下，我们可以超越表面真理的「众多」图像，进而掌握唯「一」为真的「理型」，图像只是理型的副本而已。在柏拉图著名的「线段」图像与「灵魂战车驾驶」图像（《理想国篇》 〔Republic〕 ，532d；《费德罗篇》 〔Phaedrus〕 ，276e5–277c6）中，你可以看到这样的例子。更特别的是，柏拉图的辩证法牵涉到分辨相同与差异——也就是说，是什么让某种类型的事物彼此「相同」，却又跟其他事物有「差异」。这个过程后来被称为「集合与区分」 （collection and division）的柏拉图方法（参阅4.12，5.2）。



然而日耳曼大哲学家康德（Immanuel Kant, 1724-1804）在《纯粹理性批判》 （Critique of Pure Reason , 1781）的〈超验辩证法〉这一节中论证：在形上学领域中，人类对终极实在的思维，就其本质而言，必然无法达到整体性、完全性与真理；相反地，只能产生无穷而不可解的冲突与幻觉。根据康德，形上学辩证的无尽反覆是个陷阱，而非通往真理的道路。





黑格尔辩证法




黑格尔（Georg Wilhelm Friedrich Hegel, 1770-1831）在《精神现象学》 （Phenomenology of Spirit , 1807）中驳斥康德的批评，主张不但形上学辩证法可以掌握绝对真理的整体性，实在本身就其形上学过程来说，也是辩证性的。



黑格尔从此开始跟或许最知名的辩证模式连结在一起，但这完全是误解。根据这个辩证模式，我们一开始先提出「正题」 （thesis） ，对抗与之相反的「反题」 （antithesis） 。正题与反题冲突的结果则是「合题」 （synthesis） ，合题包含并解消正题与反提之间表面的冲突。合题是透过往上超越的运动（又称为「扬弃」 〔Aufhebung〕 ）而达成，进而达到「被扬弃」 （aufgehoben）的结果——字面意义就是「被抛升」。





历史性的问题是，黑格尔并没有真正运用这个辩证模式。他的确认为历史是辩证过程，特征是要素的对抗，随后是合题与「被扬弃」的过程，但他从未由「正题」、「反题」的角度形式化表述此一过程。真正发展辩证模式的，其实是诗人席勒（Johann Christoph Friedrich von Schiller, 1759-1805） ，而深具影响力的同辈哲学家费希特（Jacob Gottlieb Fichte, 1762-1814）则在他的《知识的科学》 （The Science of Knowledge , 1794-95）之中大力推广，谢林（FWJ Schelling ）也以不同方式推广。





辩证唯物论




社会主义哲学家马克思（1813-83）与恩格斯（1820-95）很知名的看法是，认为黑格尔让辩证法「头上脚下」（参阅马克思的《资本论》 〔Kapital , 1873〕第二版〈后记〉；请比较《神圣家族》 〔The Holy Family , 1845〕 ）。为了把辩证法纠正回到他们眼中正确的角度，马克思与恩格斯主张社会现实以及对它的理解，从后来所谓的「辩证唯物论」的意义上来说，是辩证性的。 （辩证唯物论一词并非马克思、恩格斯所创，而是约瑟夫．狄慈根〔 Joseph Dietzgen〕在一八八七年、普列汉诺夫〔Georgii Plekhanov〕于一八九一年提出的。不过，恩格斯确实在他的《自然辩证法》 〔Dialectics of Nature , 1883〕中，曾经把他自己以及马克思的思想特征描述为「唯物论辩证法」，用以区别黑格尔主义者的「唯心论辩证法」 。）



与黑格尔主义者相同，马克思与恩格斯认为历史是由对立冲突所驱动的进步辩证过程；然而对他们来说，这个过程必然导出的不是理论、观念或精神（Geist）的冲突，而是经济阶级的斗争。所以对黑格尔而言，辩证过程的结果是对于全面性真理整体的「绝对知识」 （das absolute Wissen） ，而对马克思与恩格斯来说，唯物辩证法的结果将是完全泯灭阶级的社会与物质状态，他们称之为「共产主义」。许多不同类型的批判理论家都曾努力发展、改善并综合古代、黑格尔式与马克思式的辩证法。





类似的工具




5.4 黑格尔的主／从辩证法



6.1 阶级批判



6.11 沙特对「自欺」的批判





参考书籍


			Plato (fourth century bce). Republic and Phaedrus



Aristotle (fourth century bce). Topics , Books 2–7

			Scott Austin (2007). Parmenides and the History of Dialectic

			Theodor W. Adorno (2010/17). Introduction to Dialectic



Slavoj Žižek (2012). Less Than Nothing: Hegel and the Shadow of Dialectical Materialism





2.4 类比




柏拉图《理想国篇》毫无疑问是西方哲学史上最著名的文本之一。 《理想国篇》以呈现出理想政治秩序的愿景而闻名，但同时细心的读者会知道，柏拉图笔下的角色苏格拉底明确陈述的正义城邦理论，其实是当成一种类比，谈的是人类灵魂或心灵中的正义（《理想国篇》，368b-369b）。事实上，这份文本中充满类比。苏格拉底描述了一个洞窟，在此居住的人类名符其实地生活在对实在一无所知的黑暗中（514a-520a） 。他也描述有艘愚人船，船上的领航者不是具备航海知识的人，而是聪明到足以夺取权力的人（484a-502c） 。或许是因为他似乎找不到其他有系统的方式表达他的理解，柏拉图设法用太阳的类比，来传达超越性实在与可理解性的本质（507b-509c） 。



中世纪哲学家阿奎纳（Thomas Aquinas, 1224-74）也同样认为，虽然我们仍然无法「名符其实地」凭借语言有系统地陈述上帝的本质，我们还是有可能透过称为「类比性」述词（analogical predication ）的过程，将「善」与「一」等性质归于上帝（《神学大全》 〔Summa theologica , Ia. 13.5〕 ）。



要理解真理或实在这类抽象概念是件难事，但是人很容易就能对城市、船只、天体或洞穴居民产生共鸣。类比使我们有可能运用想像来进行哲学思考。这是类比作为哲学工具这么有用的理由之一。





推论时的类比




当然了，类比在我们生活中有许多用处，可以促进诗、小说、电影、道德、宗教、政府与运动各项领域的观念发展。其中最重要的用途之一，可能在于法律推论。律师在诉讼中援引先例的时候，诉诸的就是类比论证。简而言之，律师会这么说：「本案与过去的案子类似，因此法院应做出与过去相同的判决。」诉讼反方当然会试图说明，本案与过去的案子并不类似，因此应做出不同判决。



经验科学的推论也可说是仰赖类比。每当我们遇到一种新现象，并且诉诸于以过去经验为基础的一般法则来解释时，我们仰赖的主张就是新现象与法则所描述的过往现象类似。十八世纪哲学家休谟就注意到这点，他写道：「我们对于事实所做的一切推论，都建立在一种类比上。」(《人类理解研究》 〔Enquiry Concerning Human Understanding , 1748〕 ，第九节，第一段。）康德甚至还进一步主张，因为有了类比，日常经验中各项知觉之间的必然连结，才有可能建立表征（《纯粹理性批判》〔1781/87〕，第二分，第二卷，第三章）。





论证、举例说明、直觉




类比在哲学上有两种功能。有时候就只是用来「举例说明」，例如柏拉图似乎就经常这么做。当苏格拉底在比较「善」与太阳时，他可能就只是利用太阳的形象帮忙让他的论证更生动，或者是当成一种「直觉帮浦」 （intuition pump） ，用来对眼前的议题达成更深刻的洞见（2.6）。



然而在其他场合，类比可以被用来支持某个结论——提出逻辑学家所谓的「类比论证」 （argument from analogy ） 。请思考一下证明上帝存在的最流行论证之一，「设计论证」 （argument from design） ，从古代斯多噶学派到英国神学家佩利（William Paley, 1743-1805） ，许多思想家都曾发展过这个论证。设计论证主张，就像钟表这类工艺品暗示了工匠的存在，所以（根据类比）宇宙也暗示了有个神圣的创造者存在。在此钟表的类比并不只是要举例说明一个论点，反而是打算「证成」或「证明」宇宙有个创造者的主张。





强与弱：错误类比谬误




所以说，类比推论既强大也很重要，但是也有危险。类比可以用来说明，也可以造成误导，还可弱可强。不过你如何能够辨别其中差异？最简单的区别方式如下：





「强类比」：事物经过比较后，（1）具有大量或决定性的相关类似，而且（2）并「未」显示大量或决定性的相关差异时，该类比为强类比。



「弱类比」：事物经过比较后，（1）并「未」具有大量或决定性的相关类似，或（2）显示大量或决定性的相关差异时，该类比为弱类比。





在一个论证仰赖弱类比的时候，这个推论可能被描述成落入错误类比谬误中。请思考一下设计论证。这个论证的核心类比是强还是弱？如西塞罗（Marcus Tullius Cicero，公元前106-43年）与休谟指出的，人为工艺品和自然宇宙之间有些关键性的差异。例如我们能「经验」工匠制作工艺品的过程，却没有人曾经亲眼目睹宇宙的创造，而且似乎没有人可能亲眼目睹。因此，虽然工艺品和宇宙之间的确存在某些类似点，但其间的相关差异似乎损害了论证的潜在说服力。



有效利用的强类比应该比较的事物，展现出的相似之处在数量与相关性上都超越它们之间的任何差异。乍看之下优美而智慧的句子，如「拒绝面向阳光的花朵，永远无法绽放」，就是不够力。





类似的工具




2.6 直觉帮浦



2.11 思想实验



2.12 有用的虚构

			4.6	原因／理由





参考书籍




David Hume (1770). Dialogues Concerning Natural Religion （繁体中译本：《自然宗教对话录》，大卫．休谟着，陈修斋、曹棉之译，五南，2022）

			Ralph McInerny (1961). The Logic of Analogy



DH Helman (ed.) (1988). Analogical Reasoning



Paul Bartha (2010). By Parallel Reasoning: The Construction and Evaluation of Analogical Arguments



Douglas Hofstadter and Emanuel Sander (2013). Surfaces and Essences





2.5 异例与例外证明规则




英语世界有句令人困惑的谚语：「例外证明规则。」乍听之下，这句话相当荒谬：如果规则说「所有的天鹅都是白的」，而我找到一只黑天鹅，非但不能证明规则，反而是推翻规则。



每当持久存在的事物看来明显为假的时候，我们就该援引「施惠原则」（ 〔principle of charity〕参阅3.23），并询问该事物的意义是否就像表面上那样。以「例外证明规则」来说，表面的荒谬其实是语言用法改变的结果。就古老的用法来说，「证明」 （prove）一词原本是指测试，而非证实；一旦了解这个语源事实，这句陈腐的古谚就变得有趣多了。



在什么状况下，例外可以用来「证明」或「测试」规则、而不只是显示规则为假？这个问题的某些可能解答，可以从我们能够如何回应休谟提出的「规则的例外」看出。



休谟在他的经验哲学里，提出一条通则：我们所有的「观念」（休谟所谓的「观念」，约略等同于思想与其他的心灵表征）完全来自于「印象」（休谟的「印象」约略等同于感官知觉、情绪与反思）。此外，休谟还主张「最活泼的思想仍比不上〔即较不鲜明〕最呆板的感官知觉」（《人类理解研究》，第二节，第一段）。



这两项规则看来都有例外，而休谟自己讨论了其中一个。休谟要我们想像有个从未看过某个特定蓝色色调的人。如果在这个人面前放置一系列的蓝色色调，并且将最类似的色调两两并排，让她面对由浅入深的完整蓝色系列，只少了一个她从未见过的色调。她能够想像那个少掉的色调吗？休谟承认她可以，这表示至少有一个例子，指出一个人无需拥有相对应的经验来源，也可以拥有某个观念。





弱化规则




休谟如何回应他规则中的这个例外？他不认为这个例外可以推翻他的理论， 反而写道：「这只是个案，不值得我们操心。」如果宽松地解释这句话，休谟的看法或许是指例外可以显露规则的本质。也就是说，休谟提出的规则从来就不是对整个自然界绝对毫无例外的描述，而是涵盖大多数例子（但并非全部）的一般模式。规则无需绝对，有时可以容许例外。





修正与辩护规则




未能符合规则描述模式的现象，通常称为「异例」 （anomalies） ——字面意思就是不合法则的事物。将规则弱化以便腾出空间容纳异例是一种处理方式，另一种处理方式则是显示在适当的理解下，异例其实不会破坏规则。请思考以下的例子。



创伤幸存者有时会回报说他们在受创当时失去意识，却在事后浮现极度鲜明的记忆闪回。在这种情况下，后来的观念（回想）似乎要比原初的印象（实际的创伤经验）更鲜明。



这种现象似乎违反休谟的规则：对事件的感知比对事件的回想更强烈。不过休谟或许可以主张，这个例子太不寻常或者是「例外」，如此便可解救他的规则。例如，他可以重新订下规则：规则应为真，「除非」结果导致的观念受到额外附加机制（例如创伤后的反应）的影响。事实上，休谟的理论确实就是这么做。同样地，牛顿（Isaac Newton, 1642-1727）的运动定律主张，运动中的物体会持续运动，「除非」该物体受到外力作用。



简而言之，我们可以展现出某个看似否证了规则的事物，跟规则可以正常应用的例子有某种重大差异，这个事实本身就显示规则是健全的。因为我们已经发现创伤后出现的闪回记忆是「例外」，无法以此否证一般规则。毕竟从定义来说，「例外」原本就是指规则不适用的事物；此外，只有在规则已经对非例外的事物成立的时候，某事物才有可能成为「例外」！





偶然谬误




甚至还有一种特殊谬误，是把一般规则不当套用到特定事例上而造成的，称为「偶然谬误」。



例如有人主张，言论自由赋予公民威胁彼此生命的权利，你可以指控她犯了偶然谬误。因为政府不得干预言论自由的规则，只适用于具有政治价值的言论上，或者至少是没有造成严重伤害的言论，这条规则并不保护危险的威胁、骚扰、诽谤或辱骂。同样地，牛顿定律认为运动中的物体会持续运动， 并不适用于有外力作用的运动物体。



因此，以例外证明规则并不荒谬，而可以被理解为一种健全的理性研究程序。只要规则看来容许例外，可能就需要重新检视规则，决定是否需要重新思考规则的地位、规则的实质内容是否需要修正或再诠释，或者需要干脆废除规则。异例经常被贬低为只是例外，或者只是看似违反规则的现象，但在我们完全放弃规则之前，我们可以容忍多少异例？要回答这个问题并不是简单的事。的确，在不同脉络下可能有不同答案。





类似的工具




3.5 范畴错误

			3.12	反例



3.23 施惠原则





参考书籍




Thomas Kuhn (1962). The Structure of Scientific Revolutions （繁体中译本：《科学革命的结构》〔第三版〕，汤玛斯．孔恩著，程树德、傅大为、王道还译，远流，2017 ）



GP Baker and PMS Hacker (1984). Scepticism , Rules and Language



John McDowell (1984). Wittgenstein on following a rule. Synthese 58: 325–363





2.6 直觉帮浦




科学与哲学中有许多难以理解的观念。为了帮助理解，科学家与哲学家都运用了隐喻与想像。



举例来说，在柏拉图《理想国篇》中，「善」的概念极为抽象而模糊，柏拉图于是在《理想国篇》第七卷（507b-509c）鼓励读者把善想成太阳，使我们能初步理解「善」的观念。他告诉我们，正如太阳使万物明显可见，善也使世界变得容易理解。



近来，「人格同一性」 （personal identity）哲学引进了「人格阶段」 （person-stage）概念。这又是个相当奇怪的观念，为了协助大家理解，我们通常以较简单的事物来类比。以红萝卜为例，它是个单一物体，我们可以在任何阶段切下一小块红萝卜，从而看出空间中某个特定点的那个红萝卜是什么样的。我们可以用类似的方式想像一个人的整个人生，就当成在时间「以及」空间中延展的单一物体，我们可以在任何时点，藉由检视「时间片段」或「人格阶段」，来观察该时点的个人是什么状态（参阅4.11）。



这两个例子里的红萝卜与太阳，都有直觉帮浦的功能。它们不是哲学论证，而是意象、故事或类比，能协助我们鲜明而具体地理解模糊又抽象的观念。





直觉帮浦的用途




但为何称这种方法为「直觉帮浦」 （intuition pumps） ，而不只是寻常的隐喻、例子或类比？这可以从直觉帮浦一词的起源谈起。就像「贵格会」与「卫理公会」，直觉帮浦这个很体面的名称原本带有贬义。德奈特（Daniel C. Dennett, 1942-）用它来批评瑟尔（John R. Searle, 1932-）在著作《心灵、大脑与科学》 （Minds, Brains, and Science , 1984）中提出的著名论证「中文房」（ Chinese room，参见3.12）。德奈特认为，中文房根本不是论证，只是「直觉帮浦」。这个词汇的重点在于清楚区分「类比论证」（在此类比是达到某个结论的证成过程核心）与「事实上不属于论证一部分的类比，只是带来洞见或实例说明的工具，作用在于帮助我们理解」。 做为带来洞见的工具，它们跟思想实验有相关性（2.11），但跟思想实验不同，它们的目的不是证明或示范。



如同德奈特本人格外敏锐地指出的，能够辨识与使用直觉帮浦有很多好处。如果运用得当，直觉帮浦将是帮助理解的有力工具。例如，心灵哲学中的功能论（functionalism）以输入输出等词汇来进行解释，可能令人难以理解。如果我们将大脑想成电脑硬体，心灵是硬体内运作的软体，就能更轻易理解功能论的用意。





问题




不过，直觉帮浦也会让我们误入歧途，有时候，实质上不过是直觉帮浦的事物会让我们误以为是论证。洛克作品中的一个著名段落，可说是这样的例子。洛克问道，如果我们拥有古希腊人的灵魂，却对他们的人生经历一无所知，我们还会认为自己与他们是同一个人吗？如果以直觉来回答，大多数人的答案是否定的；然而值得注意的是，他没有提出论证，说明我们事实上与那些古希腊人不是同一个人。洛克只是提出一个我们没有清晰直觉的问题（「记忆对人格同一性来说是否必要？」），然后运用一个会让我们产生较强烈直觉的假设情况来回答。这种做法让考量中的问题更容易理解得多，但绝不可与提出论证支持某个结论混为一谈。读者与作者都同样可能陷入这种混淆。



因此，能清楚区别直觉帮浦与论证很有用，能辨识出直觉帮浦只能用来协助理解、或刺激进一步的思考，也同样有益。证明是另一回事。所以，对于如何连结直觉帮浦与有待解释的事情，你必须非常小心。



说到混淆直觉帮浦与论证最恶名昭彰的例子，莫过于道金斯（Richard Dawkins）的知名说法「自私的基因」通常被诠释的方式（《自私的基因》 〔The Selfish Gene , 1990〕 ） 。道金斯说基因自私，只是为了帮助我们理解基因并不做最有利于整个有机体的事——它只会自我复制。然而，由于过度拘泥字面上的解释，一般人误解了道金斯，还有接受以基因为中心来理解演化会有的后果。基因并不会顾及自身利益，因此不可能真的自私。或许这个错误显示道金斯选择的直觉帮浦并不算太好，但至少说明了我们运用这类解释工具时所冒的风险。





类似的工具




1.1 论证、前提与结论



2.4 类比



2.11 思想实验



2.12 有用的虚构





参考书籍




DC Dennett (1980). The milk of human intentionality. Behavioural and Brain Sciences 3: 428–430



Daniel C. Dennett (1995). Intuition pumps. In: The Third Culture (ed. John Brockman), 181–197



John Dorbolo (2006). Intuition pumps. Minds and Machines 16(1): 81–86



Daniel C. Dennett (2013). Intuition Pumps and Other Tools for Thinking





2.7 逻辑建构物




「一般英国人每天上网一小时。」



这个句子在哲学上的有趣之处，在于它表现出某个明显含有真值（不是为真就是为假）的事物；不过，句子指涉的两个事物——网路与一般英国人——的存在方式并不是那么简单明了。你不可能跟一般英国人聊天，也不可能真的爬到网路上。因此，在什么意义下，一般英国人与网路才能存在？



一般英国人与网路都是「逻辑建构物」，也就是说，虽然两者并非以单一事物的形式存在，却能透过无疑存在的种种其他事物来加以描述。





类型一：网路




先以网路为例。把网路想成单一事物似乎是件奇怪的事，因为很难期待我们用讲到正常物体一样的方式，来谈论网路。我们无法描述网路有多大、有多重、它的界线在哪里等等。就某种意义来说，网路当然存在——实质上我们每天都在使用网路。 （我们就用了网路来写这本书！）一旦我们用「组成」网路的众多其他事物及其活动来描述网路时，谜团就迎刃而解。



电脑、伺服器、电话线与卫星以某些方式共同运作的时候，网路就出现了。这些物体并不神秘，而且每一样都是以标准而直接了当的方式存在。因此我们可以视网路为「逻辑建构物」——网路实际上只是众多其他事物共同运作的结果，不过我们可以把网路指涉为一个单一实体。我们可以用相同的方式来谈论文艺复兴、天主教会或美国，这些全都是逻辑建构物，都「包含」了各种无庸置疑的物体与事件。





类型二：一般英国人




一般英国人是另一种类型的逻辑建构物。就像阿道夫．凯特勒（Adolphe Quetelet）在他1835年的《论人》 （ Sur l'homme ）中原本提出的建构物，l'homme moyen（普通的人）一样，一般英国人是个虚构的个人，也是一种「抽象概念」，它是藉由统计所有英国人并取其「平均值」建构而成的。一般英国人无法像网路或天主教会那样，成为被使用或参与的对象；尽管如此，一般英国人仍是逻辑建构物，因为关于一般英国人的事实，可以藉由大量无疑存在的真人实事来加以描述。为了方便起见，我们可以把这类抽象概念当成一个单一实体；虽然更精确的作法是别把它想成单一事物，而是当成一种并非真正实体的逻辑建构物。





一项难题：整体论与个体论，唯实论与唯名论




虽然逻辑建构物的观念可能看似相当简单明了，但稍加思考就会发现，引进逻辑建构物后患无穷。问题出在类型一的逻辑建构物，复合性建构物而非抽象概念。令人忧虑之处，在于我们并未当成逻辑建构物的种种事物，在某种理解下都会变成逻辑建构物。以桌子这个简单物体为例，科学难道没有告诉我们，像桌子这样的单一简单实体，其实并不存在吗？根本上真正存在的反而只有原子（而原子又只是次原子粒子的集合）。如果科学是对的，桌子是否应该是逻辑建构物？



虽然把桌子当成单一物体来讨论可能很方便，桌子或许只是许多较小物体的集合。或者，也许连原子与夸克理论也只是我们发明的逻辑建构物，用来解释更根本的事物：亦即那些构成我们日常共同生活世界的事物。我们是否甚至可能把一个人类或者一个「有人格的人」，视为组成我们每个人的无数细胞与共生有机体，所造就出的逻辑建构物？理论以及理论所解释的那些既有事物，其间的区别愈来愈难以维持——这或许有很好的理由。



在这方面，部分的问题也在于形上学，关乎一个「物体」 （object）是什么意思，还有「部分」与「整体」如何彼此关联的相关议题。我们如何能够运用普遍性的词汇与概念？我们如何可能谈论、思考并写到关于生物物种、分类、集合与其他共相（universals）或集体（collectives）的事？关于共相，称为「唯实论者」 （realists）的哲学家论证说，普遍性的实体实际上确实存在，唯名论者（nominalists）则论证，普遍性词汇只是我们用来集合个体的词汇，但这些词汇背后并不蕴含任何真实之物。



同样要问的是，整体只是基本个体的复合物或「丛束」 （bundles） （这个立场称为「方法论个体主义」 〔methodological individualism〕 ），还是说整体与集体在形上学上还有更多的蕴涵，不只是较基本个体的集合（「方法论整体主义」 〔methodological holism〕 ；参阅2.7与4.22）？队伍、家庭、社会阶级、年代、性别、国家、族裔团体、种族等等，是否不只是组成它们的个体总和？什么是逻辑建构物、什么又不是，这个问题的确在哲学上很伤脑筋。





类似的工具




2.9 化约



2.12 有用的虚构



3.28 保留现象

			4.24	共相／殊相



7.3 诠释学循环





参考书籍




Bertrand Russell (1912). The Problems of Philosophy （历年来有多种中译本，目前最新版：《哲学问题》，罗素着，何兆武译，五南，2021）



Bertrand Russell (1985). Logical atomism. In: The Philosophy of Logical Atomism (ed. DF Pears), 157–181



Michael Esfeld (2013). Holism in Philosophy of Mind and Philosophy of Physics





2.8 展演性与言说动作




假设尚—保罗从他朋友荷内那里借了几百法郎，同时承诺他晚些还钱。然而荷内去讨债的时候，尚—保罗拒绝了，他合理化他的拒绝，宣称他许下承诺的时候并不是真心的。尚—保罗的反应除了道德上错误以外还有别的成分吗，或许是对意义本身的误解？



光这个问题就迷住了好几位重要的语言哲学家，而他们的探究结果不但改变我们对语言与意义的思考方式，也改变了我们对人类身分认同、尤其是性别认同的看法；其中一位是牛津哲学家约翰． L．奥斯丁（John L. Austin，1911-60） ，他着迷于尤里匹底斯（Euripides）西元前五世纪的剧作《希波吕托斯》 （Hippolytus）之中的一个片段，同名主角设法逃避一项义务，宣称「我的舌头宣誓了，但我的心……却没有」。根据奥斯丁的分析，希波吕托斯的策略之所以有问题，不只是因为不合乎道德，他也误解了有多少义务是以有意义的方式造就的。某人的「心」所处的状态，甚至是某人的意图，对奥斯丁来说，绝对没有决定一切。





意义、行为与展演




许多人认为我们所说话语的「意义」，是存在于某种心理状态或者心理行动上——一种感受、一种意图、一种意志之举、一种内在选择，或者是某种存在于言说者的心灵中、有如光晕般的东西，跟他／她所说的话语一并出现。就奥斯丁看来，这是胡说八道。许多表述的意义，包括承诺与发誓，是透过他所谓的「践履动作」 （illocutionary acts） ，在叙说这些话语的这个「动作」中开始存在的。约翰．瑟尔继奥斯丁之后，描述这些发言是言说动作（speech acts） ——出自《言说动作》 （Speech Acts , 1969） 。



所以，根据瑟尔与奥斯丁的分析，在宣布一对夫妇已成婚、宣告一位刑事被告有罪、为一艘船命名、在拍卖中声明某个品项已卖出、进入一项合约、或者许下一个承诺的时候，光是意欲、企图、认为或者相信某件事已经发生，是不够的。一个「展演」必须被上演，而就是在那个展演中——奥斯丁称之为「展演叙说」 （performative utterance） ——意义被滋生出来。奥斯丁针对这个主题所做的演讲结集后的名称，就说明了这一点——《如何以言语行事》 （How to Do Things with Words , 1962） ，在此强调的重点是「行」。



此外，要让言说动作成功，它就必须发生在恰当的环境之下，符合已有共识的规则与判准。意思是这样：在二○一一年的浪漫喜剧《诱饵新娘》 （Decoy Bride）里，有一场假婚礼在进行。牧师相信他在为眼前的情侣证婚。新郎打算娶结婚誓言里点名的女人。然而新郎与牧师不知道，新娘（由非常逗趣的凯莉．麦当劳饰演）是个冒名顶替者，所以尽管他们意图如此，却没有真正结成婚。



同样地，在虚构戏剧或电影里订下的合约或承诺并没有义务性。在歌德一八○八年的戏剧《浮士德》任何一次演出中扮演主角的演员，都没有真正把灵魂卖给魔鬼。哲学家注意到的是，在这类情境中产生出意义的并非演员的主观意图，而是这些叙说被展演的客观方式。你可能不打算遵守一个承诺或者履行一项合约，但如果承诺或合约恰当地被执行了，对你就有约束力。根据追随奥斯丁路线的「日常语言哲学家」，像是史丹利．卡维尔（Stanley Cavell）的说法，同样的道理也适用于一般的有意义语言。





性别与认同




近期有许多思想家把奥斯丁的分析延伸得更广，去解释人类身分认同被制造出来的方式。例如在茱蒂丝．巴特勒（Judith Butler）的《性别麻烦》 （Gender Trouble , 1990/1999）里，并不是我们走路、说话、着装与打扮自己的方式，表达出我们既有的性别身分认同（典型状况下是男性或女性）。反而是在那些展演中，我们的性别身分认同被创造出来，并且维持下去。我们不是在表达我们的身分认同，我们展演出它们。以这种方式设想性别，让存在主义者西蒙．德．波娃（Simone de Beauvoir）在《第二性》 （Second Sex , 1949）中的名言「人不是生而为女人，而是变成女人」，又添加了一个面向。



从婴儿被接生，某人宣布（或者，不如说是透过宣布而展演出这个言说动作）「是个女孩」的那一刻开始，展演性行为的广大网络（其中有许多具备深刻的社会与政治意涵）就启动了。代名词被召唤出来，每一个代名词的宣告都是一次新的性别命名仪式。头发被梳理，衣服与装饰品加身，身体在固定的舞蹈动作、学校里的房间、厕所、店铺、医院、军事行动、工作与法庭中反覆地被分类——每一次都是一个性别的展演行动。



根据展演分析，那些行动不（只）是承认先前既有的生物性事实。它们是事实的创造与再创造——社会性、心理性、个人性、政治性与其他性质的事实。此外，这些展演性事实并不只发生一次。它们一次又一次地被重申。事实上，它们在展演上的成功，就有赖于它们的重复。





皇帝没穿衣？




世界的其他面向也可以用展演性的词汇来理解吗？种族是展演性的吗？经济市场、宗教与政治形态、队伍，或许甚至是物理现实，是以展演性的方式被展现出来的吗？



批评者指控，展演理论忽略了这个世界的物质性事实造成的限制性或决定性影响。推论如下：就如一个人无法光靠口头说说就点石成金，我们也没办法把男孩变成女孩。这是因为如同皇帝的新衣这则寓言提醒我们的，光是假装某件事就是那样，并不能造成事实。另一方面，或许展演性理论家已经阐明有时做个样子就足够的某些方式。毕竟我们可以靠着恰当的加冕仪式创造出一个皇帝，就算他的衣服还是需要一位诚实的纺织工织出实质布料才能做。所以，身分认同更像是做一位皇帝，还是像块实体布料？





酷儿与干扰展演




无论如何，性别与政治身分认同被理解为展演性的，这开启了种种改变、甚至颠覆它们的道路。因为我们生活中的展演性面向是，呃，依据展演状况而偶然决定的，我们可以靠着改变展演条件来加以改变。因为展演必须一再重复，每次新的展演都提供机会修正剧本，或者至少修正其意义，方法或许是用新的方式变化它的形态，或许是透过反讽、戏仿与夸张来改变它的意义，甚至是彻底打断这个展演。酷儿理论已经描述过性别展演可以被修正与改变的许多方式。同性婚姻、变装秀、新的代名词用法、共用厕所、跨性别、性别重置手术与其他身体改造、雌雄同体与异性扮装，全都动摇、干扰或重新诠释了性别。或许这些做法为我们展演身体与自我的新方式开创了空间。





类似的工具




4.21 意义／指涉



5.7 莱布尼兹同一律



6.4 女性主义与性别批判





参考书籍




Jacques Derrida (1971). Signature event context. In: Marges de la philosophie (1972)



Stanley Cavell (1976/2002). Must We Mean What We Say ?



Paul DeMan (1979). Allegories of Reading

			James Loxley (2007). Performativity





2.9 化约




「化约论者」是在何时变成一种骂人话，我们并不清楚；但至少在一般论述中，到头来似乎就是这样。化约论者被看成是把原本完整、复杂、细微与精巧之物，分解为简化、贫瘠又空虚之物的人。所以举例来说，化约论者将复杂的人类动机网络，化约为达尔文式的求生本能，或佛洛伊德式措辞中的压抑欲望。照这个诠释，化约论者的确是粗鲁的简化者。



然而，依据这些讽刺说法来贬低化约论极端不公平。化约论并不像批评者说的那么不堪，而是更值得敬重、哲学力道也更强的历程。化约论就只是在解释一种现象的时候，诉诸于另一种较简单且较基础的现象；这个更基础的现象，同时是被解释的现象与其他现象的基底。





简化的水




化约论在科学上是不可或缺的工具。大家在学校里都学过，要了解水为什么在摄氏一百度沸腾与蒸发，就必须完全了解分子层次发生了什么状况——H 2 O分子的运动增加。这是化约论运用的典范例子，水沸腾的现象可以藉由较简单且较基础的分子运动现象来加以解释。之所以说较简单，并不是因为它较容易理解，而是因为它描述了构成较复杂「整体」的许多「部分」发生了什么状况。一（原则）解释了多（现象）。



此外，分子运动比较简单是因为它不仅解释了水的沸腾，也解释了「许多」其他固体、气体及液体相关现象的行为——举例来说，氯气在储存槽受热的压力变化，还有混凝土桥受热时的膨胀。同时也要注意，分子运动在此被理解为更「基础」的现象，是因为它解释了水为什么沸腾，而不是反过来。做解释的那一方是比较基础的组成成分。





哲学上的应用




化约论在科学上极为成功，但是它在哲学上的角色为何？化约论者曾对几个主要哲学问题提出解答。其中一个例子是心灵是否能化约到大脑的问题（4.15）。另一个化约的沃土是何谓知识的议题。知识似乎不同于单纯的信念，但知识的概念本身似乎不够精确，不足以指出知识与信念有何差异（4.4）。根据一种化约论式的解释，知识是已被证成的真实信念。在此，这种单一而模糊的知识概念是藉由三个更简单的构成特征来说明的：知识包含了一个既得到「证成」且「为真」的「信念」。化约论者可以进一步化约，分别说明证成、信念与真实各自还包含哪些成分——或许把这三种特征再化约成两种、甚或是一种元素。





多与一




事实上，哲学与科学通常被认为从一开始即具有化约论的成分——始于米利都的泰利斯（Thales of Miletus，约公元前620-555年）的著名断言：「万物源于水。」泰利斯的主张高明之处在于，它将浩瀚的自然现象（树木、动物、岩石、云、贝类、火、毛发等等）化约为单一原理——古希腊人称为「万物起源的原理」 （ archē ） 。 化约论的作法无论是出现在泰利斯的哲学思想中、在牛顿仅以三条定律解释宇宙的各种运动，还是在经济学的供需法则里，都是哲学与科学的基本要素。





伦理学




在伦理学中也可见到化约论式的解释。就跟「知识」一样，许多人并不认为「善」这种概念是一望即知，不须解释的。道德哲学有很大部分都设法要解释善。我们对善是什么有点概念，但是对于能运用「善」这个字的众多使用者来说，「善」的实际意义似乎莫衷一是。善的化约论说明，是借着较简单且较基础的元素来解释「善」。举例来说，享乐主义式的效用主义（hedonic utilitarian）解释，本质上就是化约论式的，因为它用增加愉悦，减少折磨痛苦的事物来解释何谓善。这种说明比善来得简单，因为意义比较清楚：「增加愉悦」具备的精确度，是「为善」的多种分歧用法所及不上的。效用主义也解释了为什么善的事物是善的，因为我们都能马上看出愉悦为何是好事，而痛苦是坏事。





日常语言的反对意见




化约论肯定拥有优良的哲学血统，但是不难看出为什么有些人会反对它。哲学问题不见得非得透过化约论才能得到最好的解答。也许你就是无法靠着把概念分解成更简单的构成成分，来具体说明「知道」某件事物是什么意思。



维根斯坦与日常语言哲学家如牛津大学教授奥斯丁（John L. Austin, 1911-60）认为，「知识」这类词汇，应从「该词汇在合格（competent）语言使用者的特定社群中，如何在局部性与脉络性的状况下运作」来加以理解——其中有许多用法是无法化约的。因此，你无法用化约性的词汇描述一个特定字词的功能运作。你可以辨识出这个词汇跨越多种脉络使用的时候，有某些普遍而重复出现的特征，其中有些特征甚至可能多多少少是必要的。但你无法期待一个词汇的许多种有意义用法，能够浓缩成一张穷尽所有具体使用状况的普遍适用清单。如果你做了这种清单，「知识」的意义中会少了某种东西，而你会把某个特定定义强加到与它无关的脉络上——简而言之，你无法「保留现象」 （参阅3.23），甚至会造成一种概念上的暴力（或许与肢体暴力有关；参阅4.24）。维根斯坦很知名的论证指出，「游戏」一词的许多用法并不承认单一定义（《哲学研究》，第六十五节）。





捷思法工具




有趣的是，你不需要总是在化约与非化约取向之间做选择。举例来说，你可以只把化约论当成一种「捷思法工具」 （heuristic device） 。在这些例子里，你会尝试化约，并不是因为你相信被解释的现象可以透过更简单的事物来完全理解，而是因为化约的解释过程揭露出你可以学习的有趣事物。



所以举例来说，回到「知识是被证成的真实信念」的说法，你可以不同意光靠这种化约式分析，就能对知识为何物提供完整解释，却仍旧同意尝试化约能揭露证成与真理的观念在知识概念中的重要性，或许还有信念这个要素的可抛弃性。这样的化约论是名符其实的工具——它是一种手段，只能用来显露它能显露的事物，而不是一种程序，其结构必然蕴含事物本质中的某种东西。





类似的工具




1.10 定义



3.13 判准



5.8 奥坎剃刀





参考书籍


			Ernest Nagel (1961). The Structure of Science



CA Hooker (1981). Toward a general theory of reduction. Dialogue 20, Parts 1–3



Richard H. Jones (2000). Reductionism and the Fullness of Reality





2.10 表征




哲学家花很多时间思考各种事物。不过思考别的事物是什么意思？哲学家——还有科学家、画家与诗人——是用「表征」 （representation）的观念，来设想他们工作内容是针对什么。理论被说成是表征物理世界（例如牛顿物理学）。绘画被说成是表征一个人（例如吉伯特．史都华〔Gilbert Stuart〕的乔治．华盛顿画像），一桩事件（例如桑德罗．波提切利〔Sandro Betticelli〕的《春》 〔La Primavera〕 ，象征春天），甚或是一个抽象观念（例如法兰西斯科．哥雅的《农神噬子》 〔Saturn Devour His Son〕 ，象征时代）。一首音乐作品或者词句，可以被说成是象征了爱、虔诚、哀恸，或者在贝多芬的第九号交响曲中，象征了喜悦。



但「表征」别的事物是什么意思？重力定律本身并不是重力，甚至并不特别沉重。 「邪恶」的观念本身并不是道德上错误的。 「南瓜派」这个词汇，看起来、感觉起来或尝起来并不像南瓜派。但我们通常还是使用字词跟观念，来指涉到它们之外、跟它们完全不同的东西。怎么可能做到这种事？



科学表征以及更普遍的理论表征，一直特别引起哲学家的兴趣，因为哲学活动本身大半是理论性的。 「理论」的英语theory源于希腊文theoria ，这也是现代英语词汇「剧场」 （theatre）的根源。这不是意外。对古希腊哲学家来说，就像亚里斯多德在他的《尼各马科伦理学》 （Nicomachean Ethics）第十卷中表达的，建构理论就是以知性的凝视，注视或看到真理与真实。





自然之镜




根据许多说法，心灵或者是心灵设想的理论，都以某种方式「符应」 （correspond）或者「镜射反映」 （mirror）它的对象。简而言之，表征必定以保存两者之间符应的方式，「再呈现」了它们表征的东西。在某些方面，表征的这种解释方式可以回溯到柏拉图，他把现象描述成一种较高等现实的图像或副本（《理想国篇》，509d-511e；《费德罗篇》，78b- 84b）。这甚至可以往回延伸到柏拉图之前的恩培多克利（Empedocles） ，还有像德谟克利特（Democritus）这样的原子论者，他如此解释感官知觉：心灵接收从物体上脱落下来、产生出图像（eidola）的原子薄片。



在一种让哲学家理查．罗逖（Richard Rorty）着迷的隐喻中，哲学与科学理论因此常被描述成「自然之镜」。同样地，通常在心灵哲学家与心理学家的设想中，大脑或心灵主要关注的是产出对世界以及其他事物的心理表征。在政治世界中，我们则会定期选出民意代表，在某种理解之下，他们在立法过程中代表／表征选民的意志、欲望或利益。





内容的符应




大卫．休谟对表征的解释，把心灵中的观念阐释成感官知觉经验的副本（《人性论》，第一卷，第一篇，第一节），所以根据某些说法，表征必然以某种方式，跟它所表征的东西共享某种内容。举例来说，「红」的观念必定在某种意义上是红的，或者被体验成红的。不过这个思考路线可能看似太受限，甚至不太可能为真，因为有许多表征形式似乎并没有共享内容。毕竟玫瑰叫别的名字虽然还是闻起来一样香甜，「玫瑰」这个词汇本身却没有任何芳香，而且甚至盲人都可能会开始用像是「红色」这样的颜色词汇。





形式或结构的符应




亚里斯多德解释了虽然心灵无法接收它感知与设想到的实际物体，却可以接收他口中属于它们的「理型」（《灵魂论》 〔De Anima , 2.12〕 ）。所以，在我们的玫瑰理论里，玫瑰的实际芳香不会变成其中的组成成分，但玫瑰的本质性理型却会是。罗素（〈论指称〉 〔On denoting , 1905〕 ）与维根斯坦（《逻辑哲学论丛》 〔Tractatus Logico-Philosophicus , 1921〕 ）在千年之后采取了不能说不像的论证路线：虽然思想及语言并没有分享到它们谈论之物的感官或物质属性，它们的「逻辑形式」或「逻辑结构」之间必然有种符应。所以说，在某物跟它所表征的事物之间有种「同构」 （isomorphic）关系（分享共同形式）的时候——也就是说，在表征的形式恰当地对应到或者描绘出被表征之物的形式时，某物就表征了那个其他的事物。





意图与行动




好，不过是谁、或者是什么东西，决定了被表征者与表征之间真的有符应的内容或形式？像是罗逖这样的批评家已经指出，把表征设想成物质、符应或镜射反映会有的许多问题，这就是其中之一。某些人认为符应的多种「规则」或「判准」可以被系统化表述，就回答了这项批评。不过，对于何时有满足判准、何时又没有，必须要应用规则、系统性地做出判断。到头来，要说明一项表征如何或者是否符应到它背后的某物，还是非常困难的。



某些哲学家认为，对于表征的任何恰当解释都必须包含「意向性」 （ intentionality ） ，所以表征必然意味着或者意图表征某件别的事情。毕竟天空中的云朵结构可能非常像是乔治．华盛顿的脸，但这种特征跟结构上的符应会是完全偶发性的，因此不像吉伯特．史都华的华盛顿画像那样，是真正的表征。很多事物跟其他事物相似，却不是其他事物的表征。此外，事实是表征只朝单一方向运作。这是逻辑学家所谓的「非对称」关系（一张地图表征了地貌，但地貌并未表征一张地图）。相较之下，相似性与符应却是「对称」关系；它们是双向运作的（地图跟地图所描绘的地貌彼此相似）。



意图似乎解释了这些差异，因此似乎必须有某个打算进行表征的人，有意图地把一种表达方式「当成」一项表征。此外，可以这么说：别人必须能够有意地恰当诠释或者「解读」一项表达方式，「当成」一种表征。毕竟一个人可能制作出一幅画，意图把它当成表征成通往埋藏宝藏的地图，但如果这幅画完全错误，或者无论如何不适合这项任务，以至于没有人能把它看成这种地图，就很难看出为什么它应该被称为任何一种东西的表征了。一个人可能意图用一种表达方式来表征别的东西，然而就是失败了。





实用主义与功能主义取向




在这里可能有条线索，可以找到一种方式理解表征却不诉诸于符应、相似性或对应（mapping）这些困难的观念。采取「实用主义」取向，我们或许可以说，在某事物以正确方式被使用或者发挥功能的时候，就表征别的事物。举例来说，一张警方素描在成功被用来指认一位罪犯时，就做到表征了。一个理论让人能够与它表征的世界有效互动的时候，就做到表征了。科学理论证明有用地发展出有效治疗病人的科技，达成军事目标，并且运送我们穿越时空，或许还找到埋藏的宝藏时，就做到表征了。从这些角度来看，表征不是一种物理性、意向性或者逻辑性的状态，至少单独说来不是。表征反而是无可拆解地被包裹在经过清楚界定的人类活动或实践之中；而表征成功或失败的判准，可能就靠那些不同活动或实践的不同脉络，而有各式各样的界定。



当然，用行动与实践来取代符应与相似性，会引起一个更根本的问题：我们真的需要表征的观念来理解我们的理论活动、我们的心智活动，还有我们的民主吗？要是少了表征，科学与哲学会看起来像什么样子？





类似的工具




1.10 定义



2.7 逻辑建构物



4.21 意义／指涉





参考书籍


			Richard Rorty (1979). Philosophy and the Mirror of Nature



Bas van Frassen (2008). Scientific Representation: Paradoxes of Perspective



Mauricio Suárez (2010). Scientific representation. Philosophy Compass 5: 91–101





2.11 思想实验




哲学界长期以来一直持续着一项争论，一方认为哲学与科学之间有着重要的连续性，另一方认为哲学是完全不同的研究形式。用这些词汇来说明这种区别，我们很容易想像一边是不讲感情只问现实的无趣科学化哲学家，另一边则是充满艺术气息与创意的诗人哲学家。不过事实上，两方都大量运用一种文学与科学的混合物——也就是虚构的「思想实验」 （thought experiment，德文Gedanken experiments ） 。



哲学家在类比（2.4）与直觉帮浦（2.6）中使用虚构，但虚构最极致的运用，是在思想实验中。思想实验这个名称取得很适当，因为思想实验的目的就在于模仿科学的实验方法，只不过实验对象仅限于思想。





实验方法




让我们先从了解标准科学实验过程开始。想像我们正在进行某种肥皂粉如何漂白的实验，正常使用下，有几个因素可能导致肥皂粉以特定方式起作用，这些因素包括肥皂粉的有效成分、溶解有效成分的水的类型与温度、要清洁的物品的质料，以及洗濯的机器（如果有的话）。任何能够指望发现漂白「原因」的实验，都必须被设计到能够确保关键因素适当地孤立于其他变数之外。所以举例来说，如果假设氯有漂白效果，实验必须显示「如果所有其他因素维持不变」，氯的有无将决定肥皂粉的漂白效果。



所以简而言之，科学实验的目标在于「孤立关键变数」——也就是出现了会导致某种效果，缺乏了就不会出现效果的因素（4.6）。



思想实验也是基于相同原则，不同在于无论基于什么理由，思想实验中被测试的变数实际上无需或无法孤立于思考它们的过程之外。更确切地说，变数只能在概念上或者想像中做更动。





可能世界与孪生地球




思想实验中有一些最稀奇古怪的例子，牵涉到「可能世界」 （possible worlds） 。其中最著名的可能世界论证，或许是普特南（Hilary Putnam, 1926-2016）关于意义与指涉的论证。普特南要我们想像一个他称为「孪生地球」的可能世界，孪生地球上的一切事物都与地球相同，上面有人类，他们吃、喝、听碧昂丝的歌曲，也踢足球。唯一不同的是：孪生地球的水并不是H 2 O，而是另一种复合的化合物，我们可以称之为XYZ。



有些人说，如果某个生物看起来像鸭子、走路像鸭子，而且叫声也像鸭子，那么它就是鸭子。但普特南论证说刚好相反，从地球人的观点来看，不管XYZ是什么，它都不是水。我们所称的水是H 2 O，而XYZ并不是H 2 O。因此，虽然两个星球都有清澈干净的液体，星球上的居民都称之为水，功能运作也相同，但孪生地球的水就不是地球的水。结论是：两样事物的（a）功能运作相同而且（b）在语言中得到相同的对待，并不必然表示它们是一样的东西（请比较莱布尼兹同一律，5.7）。





对应概念宇宙




普特南的论证很吸引人，而且值得更仔细讨论；不过，此处我们关注的，就只是可能世界的观念如何运用在论证上。思想实验更动真实世界的一项变数——改变它好让功能等于水的化合物不是H 2 O——然后观察这个改变对「水」这个词汇的意义，会产生什么后果。



自然科学家也会利用思想实验，例如爱因斯坦就曾利用思想实验想出相对论。然而，科学与哲学的思想实验通常有个差别，在于科学思想实验可能导向实际的物质实验。然而对哲学家来说，大部分情况下物质实验是不必要的，因为哲学家探讨的并不是物质的世界，而是概念的宇宙。能够推论出思想实验中的线索，通常就足以澄清并且理解概念。



有些人论证说思想实验不过就是测试直觉（2.6），当成哲学方法既不可靠也有所不足。但尽管我们对于把思想实验当成论证工具仍有疑虑，思想实验仍然继续吸引并刺激着思想家，让他们投入其中，少有其他哲学方法能够匹敌。





类似的工具




2.6 直觉帮浦



2.12 有用的虚构



3.31 可测试性



4.13 内在论／外在论



7.7 可能性与不可能性





参考书籍




Hilary Putnam (1973). Meaning and reference. Journal of Philosophy 70(19): 699–711



I. Miller (1999). Einstein's first steps toward general relativity: gedanken experiments and axiomatics. Physics in Perspective 1(1): 85–104



Julian Baggini (2006). The Pig that Wants to Be Eaten （繁体中译本：《自愿被吃的猪》〔新版〕，朱利安．巴吉尼著，黄煜文译，麦田，2019）



Theodore Schick and Lewis Vaughn (2012), Doing Philosophy: An Introduction through Thought Experiments . 5th edn



MT Stuart, Y. Fehige, and JR Brown (eds) (2017). The Routledge Companion to Thought Experiments



Peg Tittle (2017). What If ... Collected Thought Experiments in Philosophy





2.12 有用的虚构




纵观哲学史，你会发现一些有趣的人物与人造物。卢梭（Jean-Jacques Rousseau, 1712-78）提到「社会契约」，透过这项协议，人类可以共同生活。罗尔斯（John Rawls, 1921-2002）提到「理想观察者」(ideal observer)，这个观察者藏身于「无知之幕」 （veil of ignorance）的后面，在无从得知自己居于何种社会地位的状况下，设计了世界的政治秩序。尼采（ Friedrich Wilhelm Nietzsche, 1844-1900）提到神奇的超人，他能克服我们忍受的虚无主义文化。



没有任何一座博物馆展示过社会契约或无知之幕，也没有一间画廊会悬挂忠实描摹超人与理想观察者的画像。这些都是虚构——这些观念并未尝试描绘世上的真实事物。所以，在一个理应完全着重于真理的学科中，这些虚构具有什么样的地位？





不同于绝大多数的思想实验




有用的虚构可以视为思想实验（2.11）的亚种，但它们具有足够独到的特征，应该得到肯定，自成一类。一般而言，思想实验是达成目的的手段；而就这个意义来说，它们可以被召来当成论证的一部分，一旦论证达成结论，思想实验就被抛诸脑后。然而在另一方面，许多有用的虚构用途不仅如此。



以罗尔斯的理想观察者为例——这个设计部分衍生自亚当．斯密（Adam Smith, 1723-90）虚构的「公正旁观者」（ impartial spectator，出自《道德情感论》 〔The Theory of Moral Sentiments , 1759〕 ）——这个虚构人物的意义是，为了设计公正的社会，我们必须采取理想观察者的观点。罗尔斯进一步论证为什么如此：如果我们接受他的论证，那么在决定与公正有关的重大事务时，我们就必须持续回到理想观察者的立场。举例来说，如果有人采取罗尔斯的路线，而且想知道美国是否应该增加社会保险支出，他应该问：「理想观察者会说什么？」有用的虚构必须维持下去，才能做到它的工作。



社会契约的情况同样类似。如果人们同意有必要存在隐含的社会契约，以便判断国家以某种方式对待公民是否正当，那么人们就必须考虑这类行动是否为契约所容许。就像律师一样，我们必须查看虚构契约上的条文才能判断是否违约。



此外，在法律中，各种案件的陪审团通常会被要求考虑「理性自然人」在相关情境下会做什么。例如在杰罗尼莫．亚涅兹（Jeronimo Yanez）警官的审判中，他被控在2016年费兰多．卡斯提尔（Philando Castille）被杀案中犯下过失杀人罪，陪审团必须考虑，卡斯提尔在汽车临检时伸手拿某样东西的时候，一位理性自然人会怎么做。 （亚涅兹抽出他的武器射杀了卡斯提尔。）这个虚构的「理性自然人」无法上证人席作证。陪审员们只能跟他们的想像力、还有他们理性检视与反省的能力磋商。





解释上的用途




有些有用的虚构之所以维持，只是当成解释工具。例如在演化论中，以虚构来说明是有用的，如基因「自私地」行动，或者有机体的特征应该从它的「目的」来理解。这两种说法在某个意义上都是虚构的，因为基因不可能真的自私，它们完全不具任何追求利益的动机；在演化中驱动自然选择的不是目标或目的（并没有真正的「选择」 ），而是随机突变偶然地让有机体或多或少适于把基因传递下去。然而，就演化论的解释目的来说，采纳自私与目的的虚构却相当有用。





注意！




该牢记的是，这类有用的虚构有其危险性。虽然只有最愚蠢的人才会相信社会契约或理想观察者真的存在但太常谈到自私的基因或演化目的，可能误导人们误把虚构当事实。 当有用的虚构是最显而易见的虚构时，才是最有用的虚构。





类似的工具




2.6 直觉帮浦



2.7 逻辑建构物



2.10 表征



2.11 思想实验





参考书籍




Hans Vaihinger (1911/24). The Philosophy of 'As If'

			John Rawls (1972). A Theory of Justice

			Mauricio Suárez (ed.) (2009). Fictions in Science



Adam Toon (2012). Models as Make-Believe: Imagination, Fiction and Scientific Representation





第3箱




评估工具


			Tools for Assessment





3.1 肯定、否定和条件句




任何语言中最强劲的语句型态之一，就是条件句（参阅4.7）。条件句可以被表达成（通常也被表达成）「如果—那么」的形式；例如「如果你在下雨时站在外面，那么你就会淋湿」。条件句中立刻接在「如果」后面的那个部分（在这个例子里，「你在下雨时站在外面」），逻辑学家称之为「前件」 （antecedent） ，而跟在「那么」后面的部分（在此是「你就会淋湿」）被称为「后件」 （consequent） 。条件句对于极大部分的推论来说都很核心，不过在逻辑上很容易弄错它们。



事实上，你很可能遇到的两种最常见也最有说服力的错误推论型态，是来自用错误的方式肯定与否定条件句的前件与后件。这些谬误实在太常见了，事实上它们还有名字：「肯定后件」以及「否定前件」。以下是前者的一个例子。





肯定后件的谬误





1. 如果亚伯拉罕诸教的神存在，那么自然世界就有理性秩序。

			2.	自然世界有理性秩序。



3. 因此，亚伯拉罕诸教的神存在。





在此有另一个哲学上没那么多包袱、因此或许比较清楚的论证范例，有着相同的谬误形式。





1. 如果它是一只猫，那么它就是一只动物。



2. 它是一只动物。



3. 因此，它是一只猫。





肯定后件是一种「形式」谬误（1.7）。这意思是逻辑缺陷根植于论证的逻辑形式上，而不在于前提的内容，甚至跟前提的真假无关。这里是出了问题的形式：





1. 如果p，那么q。

			2.	q。

			3.	因此，p。





为什么这个形式无效？只是因为在有人使用这种论证形式的时候，就像每个无效论证一样，前提为真无法保证结论为真。就算实际事实是，这个论证形式的某些例子里，所有前提都是真的，结论仍然「有可能」为假（而关键问题在此）——就只因为这论证的形式容许这种可能性。相对来说，一个有效的演绎论证形式，在前提全部为真时结论却为假，在逻辑上是不可能的（参阅1.4与1.5）。身为一只动物，是身为一只猫的必要但非充分条件（参阅4.17）。



猫与动物的例子很清楚。就算「所有猫都是动物」确实为真，某只动物并不必然就是只猫。它「有可能」是一只蛇或一只狗。在我们谈亚伯拉罕诸教之神与世界的例子里，考量到世界有理性秩序「有可能」是因为亚伯拉罕诸教之神存在「以外」的理由，论证的无效性就变得很明显。举例来说，自然世界可能是由另一个或另一群神明所创造的；它也可能自己形成了秩序；或者这世界有理性秩序就只是一个粗暴偶然的事实，而且一直都是这样……等等。



当然，自然世界因为别的理由而有理性秩序，并不会导出第一个前提为假。就算自然世界是自己形成秩序的、或者是其他状况，以下句子还是可能为真：「如果」亚伯拉罕诸教之神「确实」存在，「那么」自然世界一样「会」有理性秩序。条件句的其中一个俐落特质，就是它们可以主张并担保针对假设性、推测性或想像性的状况（也就是与事实不同的状况）所做的推论。逻辑学家称呼这些状况为「反事实思考」 （counterfactual） 。



「肯定前件」：你也应该理解，到头来「肯定后件」是另一种彻底有效的推论形式「肯定前件」 （modus ponens，拉丁文，意思是「肯定之道」）的假冒兄弟；在此得到恰当肯定的是前件。它的形式看起来像这样：





1. 如果p，那么q。

			2.	p。

			3.	因此，q。





根据这个形式，接下来的论证是有效的，因为它肯定了正确的部分：





1. 如果亚伯拉罕诸教的神存在，那么自然世界就有理性秩序。



2. 亚伯拉罕诸教的神存在。

			3.	因此，自然世界有理性秩序。





当然，这个论证是有效的「肯定前件」，并不表示它就是「健全的」（1.4）。许多人怀疑第二前提的真实性，而有些人也怀疑第一前提的真实性。不过话说回来，既然这是个有效演绎论证，如果两个前提都是真的，结论就不可能为假。





否定前件的谬误




称为「否定前件」的形式谬误，是肯定后件谬误的某种互补物。它的形式看起来像这样：





1. 如果p，那么q。

			2.	非p。

			3.	因此，非q。





接下来的论证用上了我们前一个例子里的词汇，它是无效的，而且是肯定后件的一个例子：





1. 如果亚伯拉罕诸教的神存在，那么自然世界就有理性秩序。



2. 亚伯拉罕诸教的神不存在。



3. 因此，自然世界没有理性秩序。





就像所有无效论证一样，这里的两个前提有可能都为真，结论却为假——这是有效论证不容许的状况。这里也一样：





1. 如果它是一只猫，那么它就是一只动物。



2. 它不是一只猫。



3. 因此，它不是一只动物。





「否定后件」：就像「肯定后件」一样，有个跟「否定前件」谬误相关的有效论证形式。它称为「否定后件」 （modus tollens，拉丁文，意思是否定的方式） ，而就像「肯定前件」涉及肯定一句条件句的正确部分（亦即前件），「否定后件」涉及否定正确的组成成分（亦即后件）。它的形式看起来像这样。





1. 如果p，那么q。

			2.	非q。

			3.	因此，非p。





否定前件为真的必要条件，会导出前件为假（参阅4.17）。所以下面这是个有效论证，因为它否认了正确的部分：





1. 如果亚伯拉罕诸教的神存在，那么自然世界就有理性秩序。



2. 自然世界没有理性秩序。



3. 因此，亚伯拉罕诸教的神不存在。





而这个论证也有效：





1. 如果它是一只猫，那么它就是一只动物。



2. 它不是一只动物。



3. 因此，它不是一只猫。





所以请记得：在谈到用条件句进行理性推论的时候，你可以透过肯定前件还有否定后件来做出有效推论。不过如果你肯定后件或者否定前件，谬误就来了。肯定与否定必须小心使用。





类似的工具




1.5 无效性



1.7 谬误



4.7 条件句／双条件句





参考书籍


			Nicholas Rescher (2007). Conditionals



Raymond S. Nickerson (2015). Conditional Reasoning: The Unruly Syntactics, Semantics, Thematics, and Pragmatics of 'If '



H. Arlo-Costa (2019). The logic of conditionals. In: Stanford Encyclopedia of Philosophy (ed. EN Zalta), Summer 2019 edn





3.2 替代解释




相当多学院外人士投入大量时间自行研究哲学，其中有些研究成果形成了新理论，有时候这些理论甚至涵盖相当广泛。例如，有些人自认为发现了实在的终极本质，或是道德的终极本质，或者同时发现两者。但是当他们试图出版自己的作品时，通常会发现乏人问津。什么原因可以解释这种现象？可能是他们的观念领先时代，或者是太过复杂以致出版商无法理解；也许是学院哲学太褊狭，拒绝倾听外界的声音；也许是理论太具威胁性。



要在任何特定例子中判断出正确解释，都相当困难。不过，如果我们无法提出可信的替代解释，找出正确答案的机会可说微乎其微。有些作者一口咬定现行体制紧抓既得利益不放，却没考虑到自己的作品可能不够优秀或不够原创，显然太快下结论了。品质粗劣明显是出版商退稿的可能理由之一，所以除非已经适当考虑过这个理由，做出任何别的结论都太仓促了。



当我们发现手上唯一的解释很古怪或缺乏可信度时，我们通常会寻求替代解释。然而，即便我们似乎已经拥有相当好的解释，替代解释仍然值得寻求。一般而言，我们应该寻求的是「最佳解释」。然而再加上我们在2.1里阐述过的逆推判准，唯一能确认我们是否拥有最佳解释的方式，就是调查种种替代解释，并判断是否有任何一个解释较佳。





自由意志的例子




许多哲学争论可视为一种对较佳解释的持续追求。以自由意志为例，从最粗浅的层次来看，问题是：「我们有没有能力做出自由选择，还是说我们的选择完全被之前的事件所决定？」例如，当我选择喝茶而非咖啡时，是我真的想喝茶，还是基于过去发生的事，使我不得不选择喝茶？



在这种框架下思考，我们的行为似乎有两种解释方式：行为是我们自由选择的，或者完全由过去的事件决定，没有我们自由选择的空间。这个争论中绝大多数的进展，不是单纯在于决定哪一种解释才正确，反而在于找出能更详细说明各种决定会导出什么结果的替代解释。其中某个被称为「相容论」 （compatiblism）的趋势认为，有可能把人类的行动视为本质上是自由的，同时也是过去行动不可避免的结果。这种观点之所以行得通，是把自由意志理解成有能力不受「外在」压迫而自由行动，行动并不只是过去种种原因「本身」造成的结果。因此，如果我们的行动是自愿的——符合我们的天性与欲望——即使这些行动与过去的事件有因果关系，我们的行动仍是自由的。



用这种方式进行辩论效果卓著，而且产生了大量的替代解释。举例来说，德奈特在《自由意志的空间》 （Elbow Room , 1984）中区别了几个自由意志概念；这些概念都提出了替代解释，说明在我们对世界运作方式的理解之中，人类的自由如何占有一席之地，或者付之阙如。



如同这个例子所显示的，寻找替代解释有许多好处，其中之一是我们通常能因此提出内容更丰富的陈述。乍看之下，既有的解释可能已经提供清楚的选择；然而再三思考之后会发现，这种表面上的清晰可能只是过度简化的扭曲。





给检察官的忠告




强调替代解释也能避免我们受偏见、野心或自利的影响而妄下结论。检察官可能会很想起诉处境不利的嫌犯，这样符合她的个人利益；然而，仔细思考手中证据的替代解释之后，可能会让她花时间寻找其他可能性，并因此发现嫌犯的确是无辜的。



简而言之，寻找替代解释而非安于看似圆满的解释，让我们更有可能得到最佳解释，同时通常能让我们对试图解释的事物，得出较丰富而完整的说明。





类似的工具


			2.1	逆推

			3.12	反例

			3.30	充分理由



7.7 可能性与不可能性





参考书籍


			Joseph Keim Campbell (2011). Free Will



Theodore Schick and Lewis Vaughn (2020) How to Think about Weird Things , 8th edn（繁体中译本：《如何思考怪诞现象》，小狄奥多．希克、路易斯．沃恩著，张简守展译，日出出版，2021）



M. Neil Browne and Stuart M. Keeley (2015). Asking the Right Questions , 11th edn



Galen Foresman, Peter S. Fosl, and Jamie C. Watson (2016). The Critical Thinking Toolkit , 9.7





3.3 歧义与含糊




很多人对网路交易存有疑虑。如何辨别你传送信用卡资料的网站是真是假？有个被这个问题困扰的女人，很高兴看到广告上有个「冒牌电子交易商家指南」，于是立刻下单购买。然而，当她收到商品后，却发觉书上只有少许图画。在打电话向出版商抱怨之后，对方的回应是：「但是，我们确实非常清楚地告诉妳，我们的指南是『冒牌的』。」这个买家不幸因产品名称的文法歧义，成为瑕疵推论下的牺牲者。这种错误称为「歧义句构」 （amphiboly ） 。



在例子中，问题出在「冒牌电子交易商家指南」这个词语上。有歧义的是形容词「冒牌」的范围与指涉：它可能只是用来形容「电子交易商家」，此时这本书就是冒牌电子交易商家的指南；也可能用来形容整个名词「电子交易商家指南」，此时冒牌的是这本指南，而不是电子交易商家。





「一切事物」都有「一个」因




这种歧义（ambiguity）在哲学上相当重要。例如在一场著名的论战中，英国哲学家罗素（Bertrand Russell, 1872-1970）指控耶稣会哲学家柯普斯登（Frederick Charles Copleston, 1907-94）在论证说上帝必定是一切存在事物的起因时，犯了逻辑错误。柯普斯登自己可能剽窃了一点汤玛斯．阿奎纳的见解，或是十八世纪牛顿派哲学家山缪尔．克拉克（Samuel Clark, 1675-1729）公式化阐述的某个论证，这个论证影响深远，简单地被称为支持神存在的宇宙论「先验论证」。



「存在的每个人都有一位母亲，」罗素说：「对我来说，你的论证就是在说人类因此必定共有一位母亲。」逻辑学家称呼罗素描述的问题是「合成谬误」（ fallacy of composition，参阅3.8），不过柯普斯登的错误推论也仰赖至少一个歧义性。柯普斯登从每个个别事物（某种意义下的「一切事物」）都有一个因（一个独特的、个别的、不同的因）这件事实开始论证，推论出所有事物的整体（不同意义下的「一切事物」） 共有一个因（一个单一的、相同的因）的结论。 「一切事物都有一个因」的歧义，可能是根源于「一切事物」或「一个因」有各种可能的意义。再思考这个句子一次：





1. 一切事物都有一个因。





这句话可以意谓以下三种陈述的任何一种：





a. 每个个别事物各有一个不同的、个别的、专属的因。



b. 每个个别事物共有相同的、单一的因。



c. 每个事物总和起来的整体有一个单一的因。





罗素的批评是，这种歧义性被忽视了，而柯普斯登的推论要成立，句子的意义必须是b或c。然而根据罗素的看法，用两句话来解读这种歧义，却是最不可能为真的。





两种型态的歧义与两个相关谬误：语义双关与歧义句构




有歧义性的主张有两种型态。一方面，一个词汇在「语义上」可能承载两种（或更多种）「意义」。 「语义学」指涉的是表达方式的意义。举例来说，如果有人用英语说「meet me at the bank」，（在缺乏脉络的情况下）她说bank是什么意思可能会引起某些混淆，她指的到底是一间金融机构、一间血液银行，还是一道河堤？同样地，如果有人说「she can't find a match」，他说的match是什么意思也可能有某种混淆，他指的到底是一种生火工具（火柴）、像是网球或者足球的比赛、一位生活伴侣（相配之人），还是成对的袜子或手套？在这个主张，「she shot him in the temple」里，我们不清楚temple这个词汇指涉到的是伤口的位置（头前侧的位置，太阳穴）或者是射击的地点（宗教崇拜的地点，庙宇）。哲学家称呼这种语义上的歧义为「词汇歧义」，一个「字」或「词汇」的歧义（请注意，「字典」 〔dictionaries〕也被称为lexicons〔词典〕）。



「语义双关」 （equivocation） ：有时候词汇歧义可能导致理性推论的错误。在这种状况确实发生时，这种谬误通常称为语义双关的一个事例。接下来的论证有谬误，因为其中的词汇「爱」（还有「是」这个词汇）语义双关。





1. 神是爱。 （神圣的爱）



2. 爱是盲目的。 （人类的浪漫之爱）

			3.	因此，神是盲目的。





「歧义句构」 （amphiboly） ：另一方面，一项主张的其中一种「公式化表述」，可能有两种或更多种诠释方式。举例来说，如果某人说：



			He agreed to meet on the golf course.





我们做出结论，说会议会在高尔夫球道上举行可能是错的，因为这句话的表述方式，让人搞不清楚「在高尔夫球道上」这个句子应该被诠释成（a）「表示同意」的地点（「他在高尔夫球道上同意要会面」），还是（b）「会议」的地点（「他同意要在高尔夫球道上开会」）。哲学家称呼这种歧义是「语法歧义」 （syntactic ambiguity）或「歧义句构」 （amphiboly） 。 「语法」 （syntax）指涉的是文法上可接受的语句结构的规则。有语法歧义性的句子，其组成方式能维持两种或更多种合理却对立的诠释。 （既然这是结构的问题，「歧义句构」跟形式谬误是相关的。）





歧义≠含糊




歧义不等于「含糊性」 （vagueness） ，这一点必须厘清。当某件事物很含糊的时候，就表示它失去焦点，意思是我们根本无法完全确定它是什么，甚至不知道有什么其他选项。另一方面，当某件事物的意义出现歧义时，我们可以提出非常清楚的其他意义选项，但是要选择哪个替代选项可能还是相当困难。思考以下出现歧义的陈述：





2. 我喜欢布朗（Brown） 。





大写字母告诉我们「布朗」是个专有名词，因此我们面临以下这些清楚而各有不同的可能：





a. 我喜欢一个姓「布朗」的人。



b. 我喜欢罗德岛州的布朗大学。



c. 我喜欢别的名字或绰号叫「布朗」的东西，例如在印第安纳州或威斯康辛州的某些郡，甚至是包裹快递公司UPS。





现在，为了对比，思考以下这个相当含糊的陈述：





这个社会需要更好。





这句话确切的意义很难分辨，我们甚至不知道相关的替代选项是什么。那是因为某些字词虽然没有多重不同意义的问题，仍然无法被清楚界定。它们的意义边界似乎就是有内在的「模糊性」 （fuzzy） 。举个例，确切来说到底何时可以正确地界定一个人的特征是秃头？有某个精确的头发数量，可以客观确立这个事实吗？没有。同样地，什么时候能够恰当地把一颗颗小石头的集合，说成是「许多」、「一堆」或者「一个小丘」？苦思这个问题的古代哲学家，称之为「堆垛」 （sorites）问题。就像「比较好」一样，「秃头」跟「许多」的性质是含糊的；它们有着清晰但不精确的意义。





两种含糊性：程度与脉络




你会发现记住这点会很有帮助：一个词汇显得含糊的方式有两种。一方面，某个含糊词汇的意义可能是「程度」问题。某样东西是不是秃的、干的、清澈的或者更好的，是程度问题。另一方面，一个含糊词汇的意义可能是取决于「脉络」的相对精确性，所以在我们不太理解脉络的时候，词汇意义就有可能变得含糊。某样东西是不是高的、大的、强壮的或过重的，要看相关的对照组是什么——相对于什么或者谁来说，是高的、大的、强壮的或过重的？是跟什么比较？



先提醒你，某些词汇在两方面都很含糊。例如「文笔好的」有部分取决于脉络（对一个小学三年级生来说，还是对一个研究生来说的文笔好？），也取决于程度（文笔极端好？没特色的文笔好？）。事实上，程度与脉络两者常常决定了评价性与比较性语言的意义。





清晰性与合理性




歧义的问题取决于哪个特定意义才恰当；含糊的问题则在于要知道该词汇意指什么。消除歧义与含糊很重要，理由有二：首先，两者通常都制造误解。如果我们想清晰表达一个论证或论点，就该尽可能让人难以误解。其次，歧义可能导致推论错误。一个包含歧义的论证有可能在某个解读下可以成立，但是从另一个角度解读就不成立了。但如果这个论证必须在错误解读歧义下才能成立，它就没做到本来该做的工作。简而言之，语义双关可能导致严重错误。在柯普斯登的论证中，有歧义的主张「一切事物都有一个因」要做某种特定解读才能成立，但是这样的解读并非柯普斯登的本意。





类似的工具




1.10 定义



3.23 施惠原则



4.5 直言／模态





参考书籍




Thomas Aquinas (1265–74). Summa theologiae , First 1a, Question 2, Article 3; Ia2.3



René Descartes (1944). Principles of Philosophy , Part 1, Principle 45



Samuel Clarke (1705). A Demonstration of the Being and Attributes of God

			Bertrand Russell (1957). Why I Am Not a Christian



Douglas Walton (1996). Fallacies Arising from Ambiguity





3.4 二值原理与排中律




哲学的乐趣与挫折之一，在于不管你研究哲学多久，都免不了要回到基础原理。这在逻辑学上尤其明显，所有更复杂的进阶命题都以最基本的命题为基础，所以必须时时检视这些基础是不是依然稳固。



对此，「排中律」 （principle of the excluded middle）提供了清晰的例子。排中律可以如此表示：





对任何陈述P来说，P或非P必须为真。





所以举个很普通的例子，如果我们说「弗瑞德死了」，不是「弗瑞德死了」必须为真，就是「弗瑞德没死」必须为真——没有中间地带。



排中律源于更根本的「二值原理」 （bivalence） ，二值原理的陈述如下：





每个陈述不是为真就是为假。





以我们的例子来说，二值原理表示「弗瑞德死了」这句陈述只可能有两个「真值」 （truth values）的其中一个，不是为「真」就是为「假」。请注意排中律与二值原理并不等价，因为前者牵涉否定（「非」）的概念，后者没有。但是排中律源自于二值原理，两者的关系密切。





太简化？




二值原理在逻辑学上扮演着基础的角色，却不断遭到批评者的攻击，他们认为所有陈述必定为真或为假的说法太过简化。当然，有些事物的确半真半假，强迫一切事物都要根据二值原理来划分，将严重扭曲世界。



在「含糊」概念（3.3）的例子中，这种问题更显得尖锐。以瘦的观念为例，对许多人来说，一个人瘦或不瘦似乎不是截然二分的真假问题；我们宁可说某人相当瘦或稍微瘦了点。我们不认为人可以分成三种范畴，瘦、胖与中等，也不认为每个人绝对属于这三种的其中一种。我们毋宁相信瘦与胖是光谱的两端，当中则是大片灰色地带。



「堆垛」悖论（Sorites paradox）显示这种观点具备似真性（plausibility） 。回到我们的例子，在思考胖子的问题时会产生堆垛悖论。我们可以问，如果这个人体重少一公克，他是否还算是胖？答案当然是肯定的，没有人会因为只少了一公克就从胖变成不胖。我们可以再问，这个体重少了一公克的胖子，是否再少一公克会让他变成不胖？同样的道理，如果有两个人体重只差一公克，我们说其中一个人胖而另一个人不胖，似乎也相当荒谬。然而如果继续这样推论下去，最后我们必须认定只剩四十公斤的人是胖子。



有两种想法似乎可以摆脱这个悖论。一个是认定在胖与不胖之间的确存在清晰的界线，虽然这听起来很荒谬。这种想法能让我们保留二值原理。另一个选择是认为胖是个含糊概念，一个人胖或不胖，通常无法截然二分地判断真假，不过这样就要放弃二值原理。





模糊逻辑




近年来，这两种解决方式都出现成熟的理论。 「模糊逻辑」 （fuzzy logic）这整个领域已经发展出来，尝试建构没有二值原理观念也能有效运作的逻辑学。同时，近来英国哲学最值得赞赏的作品之一，威廉森（Timothy Williamson）的《模糊性》 (Vagueness , 1994） ，也论证说二值原理值得保留，尽管它明显有荒谬结果。



虽然争论尚未休止，但是我们仍须对两种立场都保持敏感。在实践上，当一个概念中不存在含糊性时，二值原理通常能为人所接受。但是，在概念出现含糊性时，状况就没那么清楚了，我们必须小心翼翼地找出一条道路。





类似的工具


			1.6	一致性



1.12 套套逻辑、自我矛盾与非矛盾律



3.13 判准





参考书籍




Bart Kosko (1993). Fuzzy Thinking: The New Science of Fuzzy Logic

			Timothy Williamson (1994). Vagueness



Rosanna Keefe (2007). Theories of Vagueness





3.5 范畴错误




偶尔会有件哲学工具一出现就完全成形，还有生动的例证与解释可以说明它的用途与性质。范畴错误就是这样，由吉伯特．莱尔（Gilbert Ryle, 1900-76）在他的经典之作《心的概念》 （The Concept of Mind , 1949）中提出，或许是受到德国现象学家艾德蒙．胡赛尔（Edmund Husserl, 1859-1938）的影响。该书第一章是解释何谓范畴错误时首先会提起的作品，通常也是这方面最重要的权威之作。



莱尔提供了几则精采的例子说明范畴错误的意义。其中一则是有个外国观光客在游览了牛津大学各个学院、图书馆与其他建筑物之后问：「牛津大学在哪里？」这名观光客误以为大学本身是一栋建筑物，就像图书馆与学院。他不知道大学是个机构，所有建筑物都属于这个机构所有（请比较4.15与5.2）。



在另一个例子中，莱尔谈到板球比赛，一个运气欠佳的外国人听完所有球员与球员角色的描述后说：「我搞不清楚由谁负责发挥『团队精神』。」这个外国人误以为发挥团队精神是比赛时要执行的特定任务，而非执行特定任务时应有的态度。



在这两个例子中，外国人从错误的角度思考某一类事情。大学被外国人错误归类到建筑物的范畴，事实上大学是个机构。发挥团队精神被错误归类到某种特定行动的范畴，而不是完成一项任务或进行一连串行动时应有的态度。





心灵与意志的例子




莱尔相信范畴错误是混淆心灵本质的主因。根据莱尔的观点，笛卡儿与其后的无数哲学家所犯的错误，在于他们认为心灵如同一种物体，就像大脑、桌子或花。既然心灵明显不是如大脑、桌子或花一般的物质，他们就假设心灵是一种特殊类型的物体，某种鬼魅般的实体。莱尔相信，这个想法也是错的。心灵根本不是物体，反而是一套能力与性情，就算不提任何精神实体，也能加以描述。



他指控的这类范畴错误，也意外地出现在其他哲学领域中。莱尔自己也谈到「意志」，他论证说，把意志想成我们身上的特定部位——某种决策中枢，会根据我们选或不选某样事物而打开或关上——是一种错误。意志不是一种事物，甚至也不是一种机能，而是人类行动方式的一种简略表达方法。我们是依照还是违反我们的意志而行动，是取决于我们抗拒还是参与那个行动，而非取决于某部分的我们达成这个还是那个决定。



必须牢记的是，认为某件事物犯了范畴「错误」，等于主张讨论中的事物在归类时出了错误。当然，大多数时候要确定是否有这类错误并不容易，因此才有所谓的范畴「争论」。举例来说，善是某种简单而不可定义的事物，抑或是可以透过其他性质，像是幸福、免于痛苦等来加以分析的事物？问题在于善应该被归类为「简单而不可定义的性质」，还是「复杂而可定义的性质」。主张争论的某一方犯了范畴错误，就只是说他们错误归类了某件事物。然而，要成功提出这样的指控，你当然必须证明这个范畴归类「如何」有误，否则你顶多只能说自己和对方存在范畴争论，你还没证明真的出现了范畴错误。光从外国人误把「大学」当成一栋建筑物的事实，并不能让我们推论出心灵是一套性情的结论。





类似的工具




1.10 定义



3.2 替代解释



3.9 概念不融贯



5.2 范畴与物种差异





参考书籍




Gilbert Ryle (1949). The Concept of Mind （繁体中译本：《心的概念》，吉尔伯特．莱尔著，刘建荣译，桂冠出版社，1991）



AD Carstairs (1971). Ryle, Hillman and Harrison on categories. Mind 80(319): 403–408



Amie L. Thomasson (2002). Phenomenology and the development of analytic philosophy. Southern Journal of Philosophy 40: Supplement, 115–142





3.6 所有其他条件相同




这八个字可以为你省下许多麻烦。虽然它的严格意义如同字面表示的一样，重要性却不容小觑。



让我们做个简单的思想实验。你的大脑将被移植到另一具身体上，而你的思想、记忆与人格会跟着大脑一起移过去，我们称移植后的人为「你的大脑」。在此同时，你的身体将接受别人的大脑，我们称这个人为「你的身体」。在进行手术之前，你必须在所有银行帐户、财产证书上签字让渡给「你的身体」或「你的大脑」。假定你的行动完全出于自利，你选择交给哪个人?



有经验的哲学家或许会假定，这个思想实验隐含「所有其他条件相同」 （ceteris paribus）条款，亦即除了手术改变的特定部位之外，所有其他部位保持原状。例如，两具身体没有健康或性别的差异，没有美丑之分，也没有人是联邦调查局的逃犯。 「所有其他条件相同」条款之所以重要，在于思想实验专注于一件事：我们的身体跟大脑，让我们成为不同的个人，但相对来说，到底是大脑还是身体重要。基于这个理由，这些要素必须从所有其他变数中分离出来。因此，藉由宣示「所有其他条件相同」，思想实验（2.11）的设计者可以不用考虑任何与她或他试图思考的主题无关的其他要素。





限制不寻常




当我们谈到「所有其他条件相同」时，通常是指「在正常状况下」，亦即，在我们描述的情境中，不会有可能影响推论的不寻常周边条件。举例来说，如果在「所有其他条件相同」下讨论集体谋杀，就该假定谋杀者并未接到最后通牒，要求他必须在正午时分杀害二十个人，否则世界将会爆炸。不过，「在正常状况下」这句话并没有掌握「所有其他条件相同」的全貌；如我们所见，思想实验本来就不会是正常状况，但思想实验也可以引用「所有其他条件相同」条款。





决定程序




「所有其他条件相同」原则有个用处，在于评估两种解释的相对优点并做出取舍，即使两者都没有压倒性的证据可以胜过对方。例如，麦田圈是外星人造成的还是单纯恶作剧？唯一合理达成结论的方式，是检视现有的证据并且问道，所有其他条件相同时，哪一种解释可能性较高？当然，现实中不可能所有其他条件都相同，举例来说，可能有具备决定性但尚未被发现的证据。不过既然缺乏这类证据，我们就必须专注于确实知道的部分，并且假定所有其他条件相同，直到有人证明其他条件并不相同为止。





反驳




「所有其他条件相同」在道德推论上也很重要，它可以用来评估反驳的强度。举例来说，快乐主义式的效用主义者相信，在任何既定状况下，道德上正确的事，就是那些能为最多数人带来最大幸福的事。对这个理论的常见反驳是描述出一种情境，虽然让人产生道德反感，却合乎效用主义对道德正确行动的判准。以下就是这样的例子：某个无辜者遭指控连续杀人。这个人没有家庭或朋友，如果他被判刑，就可以平息民众的怒火；如果他被释放，恐惧与愤怒将会扩散，暴民将以私刑来伸张他们自己的正义。暴民们无视于连续杀人狂已经停止杀戮，心理学家也相信滥杀行动已经停止的事实。效用主义者必须回应这个反对意见：在这种状况下，最佳选择是判这个无辜者有罪，这样可以为所有人带来最大的幸福，但是这种做法明显不公平。



面对这个两难，效用主义者会很想这么回应：指出判这个无辜者有罪，可能带来其他负面结果——例如真正的连续杀人犯可能又开始杀人。但批评者可以提出「所有其他条件相同」条款，以此判定唯一需要考虑的事，应该是被具体指出的条件——基于本例的目的，所有其他条件维持相同。这迫使效用主义者必须面对这个核心两难：如果增加幸福意谓拒绝正义，效用主义者是否该拒绝正义？ 「所有其他条件相同」条款，因此让讨论焦点准确集中在论证的相关特征之上。



「所有其他条件相同」的规定通常是隐含的，不过在哲学讨论中，有一条很好的经验法则：除非已经明讲过，否则不要理所当然地假定任何事。所以，每次碰到某个论证假定所有其他条件相同，就插入一个「所有其他条件相同」条款，避免造成混淆的可能性。





类似的工具




2.11 思想实验



4.10 逻辑蕴涵／语义蕴涵



5.8 奥坎剃刀





参考书籍


			John Stuart Mill (1843). System of Logic: Ratiocinative and Inductive

			J. Earman, Clark Glymour, and Sandra Mitchell (2003). Ceteris Paribus Laws



A. Reutlinger, G. Schurz, and A. Hüttemannn (2019). Ceteris paribus laws. In: Stanford Encyclopedia of Philosophy (ed. EN Zalta), Spring 2019 edn





3.7 循环




笛卡儿的《沉思录》 （Meditations , 1641 ）在学院哲学中的地位略显暧昧。一方面，《沉思录》是公认的经典著作；但另一方面，它通常是哲学系大一新生练习批判论证的目标。可以被菜鸟轻易推翻的经典，的确相当稀奇。



这种现象的解释是，容易察觉的错误通常在更仔细检视之后，就会发现它触及哲学的根本争议，需要思虑更周密的回应，而非只是一笔带过。思考以下例子时，我们必须牢记这一点，并且应该留意，看起来相当明显的错误背后潜伏着深刻的争议。





定义




循环论证可定义为一种情境，在其中不仅结论得到前提的证成（就像任何健全或有力的论证一样），前提也得到结论的证成。因此循环论证也是「回避问题」的一种（3.24）。在缺乏独立理由接受一个循环论证由结论证成的前提时，这样的论证就无法成立。这就是为什么逻辑上的循环会被说成是「恶性的」。





笛卡儿循环




真的事物，实际上确定为真。毕竟，善良的上帝不会让我们在最基本而自明的真理上，遭受有系统地欺骗。



笛卡儿在《沉思录》中的目标，是为知识提供确定而持续的基础，他相信这个基础可以建立在我们「清楚而明晰地」设想为真的概念上。这些概念的真理是「自明」 （self-evident）而「确定的」（1.11），没有人能认真怀疑这些概念。然而我们很很确定某事，并不代表某事为真——不是吗？我们何时能确定，我们心灵所确定的事物事实上为真？答案需要请出上帝。笛卡儿论证说，如果善良的上帝存在，我们就能确定自己清楚而明晰地认定为因此，笛卡儿为了证成他的主张——我们清楚而明晰地设想确定为真之物，实际上为真——必须设法证明上帝存在。



这一步的问题是，在设法证明上帝存在的时候，笛卡儿仰赖的就是同样些清楚而明晰的观念。但是他无法知道这些观念是否可靠，除非他已经证明上帝存在。换句话说，笛卡儿在前提中假定的正是他想在结论证明之物——他利用上帝证成清楚而明晰的观念，又利用清楚而明晰的观念证成对上帝的信仰：这是循环推论。





1. 清楚而明晰的观念是可靠的，因为上帝保证它们可靠。



2. 我们知道上帝存在，因为我们有一个清楚而明晰的观念，就是祂确实存在。





这不就有点像是在论证，上帝存在是因为《圣经》说就是这样，同时坚称《圣经》有权威性，因为它是由上帝启发出来的？





打破循环：只是表面上的循环




所有的循环论证都是恶性循环吗？如果它们真的是循环的，那就是。但许多循环论证的例子，只是表面上循环请思考以下这个例子：我正在等公车，一个才刚学会如何推翻笛卡儿的顽皮大学部学生试图说服我们，我们没有理由继续等待下去，因为我们对公车抵达的期待建立于循环论证上，这个论证如下：





1. 你如何得知公车下午五点来?



2. 因为时刻表说公车下午五点来。



3. 你如何得知时刻表是正确的?



4. 因为公车下午五点来。



5. 你如何得知公车下午五点来?





这个论证的次序，让它看起来仿佛是这样：对公车抵达时间的信念，是由时刻表所证成的；但在同时，时刻表的可靠性也是以公车的抵达时间为基础而得到证成的，这是循环。因此，这个论证在形式上似乎类似于笛卡儿的论证。



然而，这个论证并不是真正的恶性循环论证，因为我们有「独立理由」同时接受时刻表是正确的，以及公车在下午五点抵达；这个理由是过去的经验。经验显示这是一家可靠的公车公司，而根据纪录，公车站张贴的时刻表也很精准。这个循环论证并非恶性的，而且也不循环了，因为我们可以诉诸独立理由来回答第一行或第三行的问题，从而破除循环。因此，举例来说，从第三行进展到第四行的时候，我们可以不用仰赖我们试图证明的事情来达到证成。若第四行「只」仰赖第二行（反之亦然），这个论证就成了恶性循环。





诠释学循环，概念上的整体，以及融贯性




有没有可能在通盘考量后，我们的概念秩序会是循环性的，但并非恶性循环？重视「融贯性」 （coherence）的知识论学者主张，我们会发现知识理论的证成，到头来靠的不是把它们锚定在这个世界或者感官知觉中，只是锚定在理论主张之间的关系上（参阅1.1）。符号学家也以差不多相同的方式论证，给予词汇意义的符号系统，到头来会循环回到它们自己身上，或许是透过无数的意义循环达到的。 「诠释学」哲学家——像是高达美（Hans Georg Gadamer） 、吕克尔（Paul Ricoeur） 、施莱马赫（Friedrich Schleiermacher） ——已经指出所谓的「诠释学循环」，就是说新的经验与新文本，只能在已理解事物的基础上被诠释（参阅7.3）。这些循环可能并非恶性的理由之一，在于它们并不尽然是证成的循环，反而是意义的循环；它们是各部分必定彼此嵌合的整体，而不是证明与证成的基础。或者说，也许它们确实是证成的基础，而这些基础就只是循环回归到自己身上：A被B证成，B被C证成……而Y被Z证成，Z又被A证成… …





归纳循环？




演绎论证是否在「回避问题」（参阅3.24），这本身就是个问题；而哲学家休谟曾提出一些造成持续困扰的问题，在质疑整体而言，归纳推论是否也立基于循环论证之上。为什么某样事物过去很可靠的经验，应该被当成现在与未来表现的「证据」？除非我们已经接受这个原则，即过去的表现可以证明现在或未来的表现，我们才能接受这个证据。然而，为什么我们必须接受这个原则？因为过去的经验。但只有在我们接受这个原则的状况下，过去的经验才能视为证据……



或者，如休谟所言：「机率建立在这两种事物之间有相似性的假定上，一种是我们经验过的事物，另一种是我们从未经验过的事物；因此，这种假定不可能从机率中产生。同样的原则不可能同时是另一原则的因与果。」（《人性论》第一卷，第三篇，第六节）。



所以关于归纳原则，要避免循环，最好不要尝试用归纳法来证成它。值得注意的是，在任何循环论证中，「a，因为b」这个步骤几乎总是需要拆解。如果拆解的过程显示，论证的证成只能仰赖论证本身试图确立的事物，这个循环论证就是恶性的；如果不是，它就根本不是循环论证。





类似的工具




1.12 套套逻辑、自我矛盾与非矛盾律



3.24 回避问题



3.27 后退





参考书籍




René Descartes (1641). Meditations on First Philosophy （繁体中译本：《沉思录》，笛卡儿着，周春塘译，五南，2010）

			David Hume (1739–40). A Treatise of Human Nature



Alan Gerwitz (1941). The Cartesian circle. Philosophical Review 50: 368–395



Don Idhe (1971). Hermeneutic Phenomenology: The Philosophy of Paul Ricoeur



D. Davidson (1989). A coherence theory of truth and knowledge. In: Truth and Interpretation (ed. E. LePore), 307–319



Luciano Floridi (1996). Scepticism and the Foundation of Epistemology , Ch. 3





3.8 合成与分割




在写这一段时，世界纪录上第一大的南瓜派，是二○一○年在俄亥厄州新不来梅的南瓜节中一个重达一千六百七十八公斤的南瓜派。这个派直径是惊人的六公尺。然而你如果推论派上切下的每一片也都会是创世界纪录的尺寸，你就犯下了「分割谬误」 （fallacy of division） 。每年美国职棒大联盟都安排一场表演赛，由堪称世界最佳的职业棒球选手们组成两支全明星队对战。然而你如果推论说这两支队伍是世界上最棒的球队，就犯下了相关的「合成谬误」 （fallacy of composition） 。为什么会这样？



实际状况是，要是我们以有缺陷的方式，从针对个体的主张，推进到由这些个体组成的整体的主张时，我们的推论过程中通常会出现问题。





部分与整体，选手与球队




事实上，从哲学萌芽的时期开始，哲学家长期以来都对部分与整体之间的关系很感兴趣。奇妙的是，在个体聚集成群体、整体或集合的时候，似乎就会冒出新的性质；而那些性质在整体瓦解的时候就消失了。举例来说，一九六九年的纽约大都会队赢得当年的棒球世界大赛，这让他们成为当时至少在美国最好的职业棒球队，不过「个别」来说，组成该球队的那些球员并不是表现排行榜上的榜首。然而，在这些球员组成正确的队伍以后，似乎发生了某些特别的事情。二○一四年德国的世界杯足球赛冠军队达成了相同的卓越胜利。虽然没有像是葡萄牙的C罗或阿根廷的梅西等个别球星，德国队还是获胜了，因为他们的球队组成了一个有战斗力的整体。





整体主义与个体主义




运动不是整体与个体有所不同的唯一例子。就连在科学与数学中，整体与部分之间的差异也很明显。虽然人体有大约三分之二是水，却不能推论说每个部分都有三分之二是水。虽然所有整数的集合是无限的，构成集合的个别数字本身却不是无限的。



从哲学史中举个例，十八世纪法国政治理论家尚—贾克．卢梭（Jean-Jacques Rousseau, 1712-78）认为在个人一起造就一个社会以后，某种新的东西就浮现了，他称之为「公共意志」 （general will） ，一种不只是个人意志集合体的集体意志。马克思（Karl Marx, 1818-83）与恩格斯（Friedrich Engels, 1820-95）同样认为人民的经济阶级（例如无产阶级）不只是个人的集合，而阶级的行为无法透过个人的意图、理解、利益与动机来完整解释。



就在这个地方，开始出现哲学性的争议。有些人认为整体与集体可以完全透过组成它们的个体来理解，他们被称为「方法论上的个体主义者」 （methodological individualist） ，另外一些人认为整体无法化约成个体的组合物，他们被称为「方法论上的整体主义者」 （methodological holist） 。无论如何，不管你在考虑的是哪种主题，都要对整体与部分影响彼此的方式很敏感。这样做会帮助你避免合成与分割谬误：





合成谬误：以关于部分的主张为基础，错误地推论关于整体的主张。



分割谬误：以关于整体的主张为基础，错误地推论关于部分的主张。





提醒你，以对整体而言为真的事情为基础，来做关于部分的推论，有时候还是没问题。毕竟，推论世界上最大的南瓜派的切片里包含南瓜是合理的，就算我们无法推论说它是世界上最大块的切片。





类似的工具




1.4 有效性与健全性



2.7 逻辑建构物



3.3 歧义与含糊

			4.24	共相／殊相





参考书籍


			Aristotle (4th century BCE). On Sophistical Refutations



Galen (1977). On Language and Ambiguity (1977); trans. De captionibus [On Fallacies] (2nd–3rd century)



Ralph H. Johnson (2014). The Rise of Informal Logic





3.9 概念不融贯




我们有一位教外国人英语的朋友，她提到有学生问了一个绝妙的问题。学生想知道「I will a banana」与「I would a banana」哪一句才是正确的。答案显然让这位学生大吃一惊。



有些问题是无法回答的，或者说，有些谜语是无解的，因为它们完全不合理。我们只能争辩、讨论或调查那些首先符合融贯条件的可能性。这就是为什么我们发展不出四边三角形理论。 「四边三角形」的概念是不融贯的，因为它自我矛盾。一旦了解这一点，我们就能发现许多看似合理的四边三角形哲学问题，实际上只是误导。 （这并不表示所有问题都该排除。举例来说，你可能会想思考一下，逻辑不融贯的概念与其他抽象或不可能的概念之间的关系。你甚至可能考量不融贯的「概念」到底是不是可以算是概念。）





以女性的真实本质为例




并非所有逻辑不融贯的例子都像四边三角形那么明显。拉德克里夫．李察兹（Janet Radcliffe Richards ）在《多疑的女性主义者》 （The Skeptical Feminist）中举了一个很好的例子，是一种形式比较微妙的不融贯。拉德克里夫．李察兹的研究主题是女性的本质，她思考女性的成长与生活环境如何影响女性的本质。很明显地，环境的确影响了女性的思考与行为，但她论证以下的信念是错的：在这样的环境下我们无法看清女性本质，而我们如果能去除环境的影响，就会能找到真实的女性。这种观点立基于以下的假定：事物的真实本质，就是它在自己的「真实」环境中的样子；或者用更糟的说法，是它在完全剔除所有环境时的样貌。



这两种假定都有概念不融贯的问题。以第二个假定来说，很明显地，所有的事物都必须处于某种环境中，就连真空也算一种环境。因此，认为只有先去除环境再加以检视、才能彰显事物的真实本质，这完全是不融贯的想法，没有任何事物可能处于这种情境下。



根据拉德克里夫．李察兹的说法，认为事物的真实本质唯有在正确的环境中才能显露，也是不融贯的想法。首先，「正确的环境」本身就是个有问题的概念。一个概念的正确与否，难道不是取决于关注点的不同？对厨师来说，鲑鱼的正确环境或许是热腾腾的烤箱；但是就鲑鱼产卵而言，却要另当别论。



但更重要的是，认识事物的本质，就是认识事物在「各种」环境下的变化。例如，我们若是知道铁受热、冷却、粉碎与泡在水中等等状态下如何变化，就是充分了解了铁的本质。只知道铁放置于最适合它持续不变存在的条件下会有何表现，只会让我们对铁的本质得出片面的理解。



拉德克里夫．李察兹的批判向我们展现，事物的真实本质必须在去除环境、或维持单一最适环境的状况下才能彰显，这样的概念有不融贯之处。经过检视之后，这个概念根本无法成立。乍看之下它似乎很合理，然而一旦更仔细地观察，就会发现并非如此。





不融贯vs.混淆




然而这类例子该被描述为完全的不融贯，或只是单纯的混淆，对此我们还有疑问。有些人可能会认为，唯有自身包含矛盾的概念（3.10）才应该被称为不融贯。以拉德克里夫．李察兹的例子来说，我们可以主张当中并不存在形式矛盾：只是在合理理解「真实」、「本质」与「环境」的意义之后，对于这些词语的「真实本质」做任何曲解都会失去说服力。因此，我们或许宁可谈论「概念混淆」，而非概念不融贯。谨慎处理我们的用词是值得赞扬的。尽管如此，这两种批评的力道都很强烈。不管是不融贯还是混淆的概念，对于谨慎的哲学家来说，都没有太大的用处——下水道就算换个名称也不会变香。





类似的工具




1.12 套套逻辑、自我矛盾与非矛盾律



6.4 女性主义与性别批判



7.6 悖论





参考书籍


			Janet Radcliffe Richards (1980). The Skeptical Feminist

			Robert J. Gula (2001). Nonsense: Red Herrings, Straw Men, and Sacred Cows: How We Abuse Logic in our Everyday Language



DQ McInerny (2005). Being Logical: A Guide to Good Thinking





3.10 矛盾性／对立性




玛丽，玛丽据说相当爱搞对立，但对立的确切意思是什么？在日常对话里，我们在人动辄反对、好争论或者难相处的时候，说这样的人「爱搞对立」。我们基于类似的理由，说人彼此之间有矛盾。然而在逻辑中，「矛盾性」 （contradiction）与「对立性」 （contrariety）的概念有更加精确而且……呃，合乎逻辑的意义。



我们在1.6中看到，矛盾与对立是不同种类的不一致。说一组陈述是「不一致的」，只是说在相同的环境条件下，这组陈述在逻辑上不可能全部为真。一组不一致的陈述，可能由任何数量的句子组成，但一般来说「对立的」与「矛盾的」只保留给两两成对的陈述。在不一致陈述中，很明显地，不管是对立陈述组还是矛盾陈述组，都不可能两句话同时都为真，但到头来它们为假的可能性各有不同。迅速概括这种差异的方式如下。





虽然对立或矛盾的成对陈述都不可能同时为真，



两句对立陈述可以两句都为假，但是



两句矛盾陈述中只有一句可以为假。





或者另一种说法是：





对立陈述中至少有一句必定为假，然而



矛盾陈述中只有一句必定为假。





如你所见，虽然矛盾与对立都代表不一致性，它们却是以不同方式呈现不一致。在实践上，你会碰到的对立比矛盾更多。在仔细检视一个理论或文本，寻找其中的不一致时，把这一点记在心里可能很重要。



某些例子可以厘清这一点。 「所有男人都秃头」跟「没有男人是秃头」这两句陈述是对立的，因为可能两者都为假（的确如此），不过在逻辑上不可能两者都为真。同样地，「我们现在在英国」跟「我们现在在奈及利亚」是对立的，因为虽然我们有可能在英国或奈及利亚，有可能先在其中一国、后来在另外一国，也有可能根本不在两国的任何一国（就说我们人在日本吧），我们就是不可能同时在同样的意义上一次身在两地。



相对来说，「所有男人都秃头」跟「某些男人不是秃头」就不是对立的了，因为虽然这两句话并不一致，它们却不可能同时为假。如果「所有男人都秃头」是假的，「某些男人不是秃头」就一定是真的；而如果「某些男人不是秃头」是假的，「所有男人都秃头」就一定是真的。





双面真理论、弗协调逻辑与额外逻辑论述




哲学家质疑几乎一切，但有某件事是他们鲜少挑战的，就是推论过程本身的基本定律。这是因为如同我们在1.12看到的，要是提出论证反对推论过程预设的那些基本定律，会让你陷入矛盾！因此反对推论基本定律的论证是自我驳斥的（self-defeating） 。真是这样吗？或许有例外，或者是有设想矛盾的不同方式。



逻辑学家继续跟这个有历史的争议观念搏斗，这个观念在一九八一年由葛雷恩．普利斯特（Graham Priest）命名为「双面真理论」 （ dialetheism ，源于希腊文的「二」 〔di〕还有「真理」〔aletheia〕） 。这个主题很复杂，不过归结到最后是这个观念：某些矛盾可以为真。逻辑「悖论」（7.6），像是「这句话是假的」或者「我说的一切都是谎言」，对某些人来说，似乎最好从双面真理论的角度来理解。像是「温暖的」、「秃头的」或者「内侧的」这类「模糊的」概念，可能也是这样。其他人，如同我们在1.6里看到的，指出像是「上帝」或「绝对」这种形上学的最高级概念，在某种程度上包含了矛盾（再以基督为例，祂同时是有限的、暂时存在的人类，也是无限的、永恒的神祇）。



某些人采取不同的路线，主张有些重要的说话与思维方式，是逻辑无法适用的。宗教论述是个常见的选项。举例来说，大卫．休谟在他的论文〈论一般党派〉 （ 'Of parties in general' ）中，写到传统宗教叙事是「在每个教派都有不同，彼此却没有对立」。其他人则论证说，诗歌与各种诗化的表达形式有意义地应用对立与矛盾。举例来说，在罗伯特．杰．里夫顿（Robert Jay Lifton）一九八六年的作品《纳粹医生》 （The Nazi Doctors）里，详述对一位犹太牙医师的访问，他被关在纳粹奥许维兹集中营的时候，曾经负责监督从被谋害的囚犯身上取出补牙用的黄金。反省他的恐怖经验时，牙医说道：「这个世界不是这个世界」——一个明显自我矛盾的陈述，然而也很明显是有意义的。



有个跟双面真理论相关的概念是「弗协调逻辑」 （paraconsistent logic） 。弗协调逻辑并没有像这样把矛盾看成在某种意义上为真，反而容许矛盾被运用在推论上，只要方式不会导致逻辑学家所谓的「爆炸」 （explosion）就好。古典逻辑告诉我们，矛盾最危险的问题之一是，如果你容许矛盾，接下来主张什么都行了。更精确地说，标准逻辑可以说明，你可以从一个矛盾中彻底证明任何事，无论它有多琐碎、或者跟其他证明的结果有多不一致。这就是一个逻辑爆炸。逻辑理应要帮助我们分辨能与不能合理得证的事情，同时保持一致性，但逻辑爆炸让这种分辨变得不可能了。因此为弗协调逻辑辩护的哲学家，面对的工作很艰巨。他们的任务是避免自我驳斥，同时也证明如何可能在有些矛盾的状况下理性推论，却不至于引发爆炸。而你还以为研究逻辑很安全咧。





类似的工具


			1.6	一致性



1.12 套套逻辑、自我矛盾与非矛盾律



2.3 辩证法



7.6 悖论





参考书籍




JP Anton (1957/2017). Aristotle's Theory of Contrariety



Graham Priest (2006). In Contradiction: A Study of the Transconsistent , expanded edn

			Graham Priest (2006). Doubt Truth to Be a Liar



JY. Beziau, M. Chakraborty, and S. Dutta (eds) (2014). New Directions in Paraconsistent Logic





3.11 换位、对置、换质




这可能让人难以置信，但下面这个论证是健全的：「没有任何非哺乳动物是狗。没有任何冷血动物是哺乳类。因此，所有的狗都是温血动物。」看起来很杂乱，不是吗？事实上，有很多人类的表达方式相当杂乱而造成混淆。这是推论会这么困难的理由之一。当然，逻辑学家偏好让他们的论证更精准清晰，值得感谢的是他们发展出很多厘清语言的技术，至少能为逻辑所用。这方面最有用的三项工具，就是称为「换位」 （conversion） 、「对置」 （contraposition）跟「换质」 （obversion）的程序。利用这些程序，我们可以用下面的方式重述我们的论证：「所有的狗都是哺乳动物。所有哺乳动物都是温血动物。因此，所有的狗都是温血动物。」好多了。



在此要理解的重点是，从逻辑的角度来看，第一个论证跟第二个论证其实是相同的论证。换位、换质跟对置就只是转译规则。这些规则把一个句子转译成另一个既是「逻辑上等值的」（ logically equivalent，意思是它有等值的逻辑结构）、也是「实质上等值的」（ materially equivalent，有相同真值）的句子。从一个前提导向一个结论的步骤，通常被逻辑学家称为一个「直接推论」 （immediate inference） ，而这三种转译或变换规则，就是一种直接推论（还有其他种类的直接推论）。



要使用这三种程序，首先根据下面四种句型之一来构筑你希望变换的句子。传统上它们被称为A、E、I、O句型。幸运的是，很多我们用来做理性推论的语言，可以透过这些句型来表达。 （S和P代表主词与述词。A和I被称为肯定句，E和O则是否定句。）



			Ａ：所有S都是P。



Ｅ：没有S是P。

			Ｉ：某些S是P。

			Ｏ：某些S不是P。





「换位」 ：首先，让我们转换这些句子。换位是最简单的等值转译规则，你就只是对调主词和述词，然而这里有个限制：这招只在E和I句型里有效。 （请注意这些转译是双向有效的。）





所有S都是P :: 〔不存在有效的换位句〕



没有S是P :: 没有P是S

			某些S是P　　::　某些P是S



某些S不是P :: 〔不存在有效的换位句〕





所有鲈鱼都是鱼类:: 〔无法换位〕



没有鲈鱼是鱼类:: 没有鱼类是鲈鱼



某些鲈鱼是鱼类:: 某些鱼类是鲈鱼



某些鲈鱼不是鱼类:: 〔没有〕





「对置」 ：现在，让我们来对置这些句子。一个对置句，就像换位句，是由主词与述词对调制造出来的。然而在对置句的状况下，多出一个步骤。主词与述词两者都必须被重述成它们的逻辑补数（ logical complements ，有点像是它们的相反物）。在所受的限制方面，对置也是换位的互补物；在对置的状况下，它不适用于I与E句型。



			所有S都是P　::　所有非P都是非S



没有S是P :: 〔不存在有效的对置句〕



某些S是P :: 〔不存在有效的对置句〕

			某些S不是P　::　某些非P不是非S





所有鲈鱼都是鱼类:: 所有非鱼类都是非鲈鱼



没有鲈鱼是鱼类:: 〔无法对置〕



某些鲈鱼是鱼类:: 〔没有〕



某些鲈鱼不是鱼类:: 某些非鱼类不是非鲈鱼





「换质」 ：最后，让我们把原来的句子变换成它们的换质句。在某个意义上，换质是最强力的运算方式，因为它可以用在全部四种句型上。要把一句话转译成它的换质句，首先你要把这个句子从否定句变成一句类似的（全称的〔universal〕或特称的〔particular〕 ）肯定句，或者从肯定句变成一句类似的（全称的或特称的）否定句。然后，你把述词改成它的补数。它看起来会像这样：





所有S都是P :: 没有S是非P



没有S是P :: 所有S都是非P

			某些S是P　　::　某些S不是非P

			某些S不是P　::　某些S是非P





所有鲈鱼都是鱼类:: 没有鲈鱼是非鱼类



没有鲈鱼是鱼类:: 所有鲈鱼都是非鱼类



某些鲈鱼是鱼类:: 某些鲈鱼不是非鱼类



某些鲈鱼不是鱼类:: 某些鲈鱼是非鱼类





在这里也一样，左边的每个句子在逻辑上跟右边的句子都意味着同一件事，反之亦然。这就是为什么它们会被称为「逻辑上等值的」。而在这里也一样，既然它们在逻辑上等值，逻辑学家也会说它们是「实质上等值的」——也就是说，变换过的句子真值还是一样。所以，这些为真的句子在变换过以后仍然为真，而为假的句子仍然为假。



这些是非常有用的运算方式，而它们可以帮助你拆解某些打结成一团的文本。然而请记得，我们在此呈现的是对它们相当粗略的描述。要真正有能力运用这些运算方式，请咨询《批判思考工具箱》 （The Critical Thinking Toolkit）或另一本够力的逻辑教科书，熟能生巧。





类似的工具




1.1 论证、前提与结论



1.2 演绎





参考书籍




Galen Foresman, Peter S. Fosl, and Jamie C. Watson (2016). The Critical Thinking Toolkit ; see 3.4



Walter Sinnott-Armstrong and Robert Fogelin (2015). Understanding Arguments



Morris R. Cohen, Ernest Nagel, and John Corcoran (1993). An Introduction to Logic





3.12 反例




在日常生活中，我们经常问自己是否做了对的事。告诉母亲自己滴酒不沾对吗，抑或只是善意的谎言？纵情狂饮对吗，还是反正高兴就好，就算吵醒邻居也没关系？研究哲学时，我们并不是只在意这类特定事例。我们的目标也在于发现较一般性的真理，例如说谎是否有可能是对的，或者找出行动的「对」或者「错」到底是什么意思。



这种普遍性使哲学问题不同于日常问题。哲学家针对这些问题提出的答案，一般来说牵涉到概括与共相。这些回应理应适用于每个类似的相关说谎事例，而不只适用在你欺骗母亲自己滴酒不沾的例子上。然而，正因为这些答案理应具有普世性，或者至少可以普遍应用，因而再度凸显出个案的重要，因为就哲学思考来说，运用特定事例来削弱或至少限缩普遍性主张的技术，是一种极具威力的工具。从逻辑观点来看，全称主张（如所有X都是Y）极容易被否证戳破，因为只需要一个相反例证就能否证全称主张（找出一个不是Y的X）。正是这个弱点使反例有可乘之机。





以「善=愉悦」为例




举例来说，若要建构一个论证，证明「善的」行为就是会产生愉悦的行为，我们最好能确定不能产生愉悦的行为不会被视为善行。如果有人举出这类例子来批评我，他或她用的即是所谓的「反例」。例如，批评者可能指出捐助慈善是痛苦的，因为自己会少一笔钱，没法过更好的日子；然而，几乎不会有人认为捐赠一部分薪水给盲人不是「善行」。在这个例子中，如果不想放弃我们的享乐主义道德理论，就必须找出办法让理论能通融这个反例。



举例来说，也许我们会这么回答，虽然你会因为自己的慷慨而感到痛苦，但是接受捐赠的人将感到愉悦。因此，我们将大幅调整最初的立场（也许会换个说法，表示这只是澄清立场）：亦即，使行为成为「善行」的愉悦结果，不见得要由行为者亲身体会。



透过这种方式，反例既能扮演建设性的批评角色，也能用来推翻理论。当然，也没有人会阻止我们「坚持立场」，主张捐助慈善根本并非「善行」。这样可能行得通，也可能行不通。面对接踵而至的反例与理论家的辩证式回应（2.3），我们必须不断调整立场，直到巩固立场，或是发现立场太过薄弱而加以放弃为止。





奇怪场景的重要性




值得一提的是，反例可能牵涉到某些非常奇怪的假设场景，虽然这些场景不太可能出现在日常生活中，但它们与哲学论证的关联性并不因此减损。善的享乐主义理论还有更进一步的反例，可能有人这么论证：世上有一些人是被虐狂，藉由对自己施加剧烈痛苦来获取快乐。在他们的状况下，让他们愉悦的行为可能不会被视为「善」行。这种人很少见，然而，如果他们真的透过痛苦的方式来获得快乐，那就与慈善捐赠一样成了相当适切的反例。简而言之，一个命题或理论若要具备普世的有效性，就必须证明自己在古怪的条件下也能成立。普世性是非常高的标准。





调整的限制




目前为止情况还算简单，但思想家在接受反例的辩证式试炼时，还是必须谨慎保持自身立场的核心本质。一个立场在面对某个既定的调整或假设场景时，是否还保留核心本质，通常会引发争议。举个著名的例子，瑟尔「中文房」的地位曾经受到热烈讨论。 「强人工智慧」的支持者认为，凡是通过「图灵测试」（ Turing Test，在盲测中，测试者无法区别电脑的反应与使用母语的人类的反应）的电脑将不只是人类意识的模拟，而实际上算是拥有真正认知状态与思考力的完整心灵。



为了反对这个论证，瑟尔建构了一个反例。他想像一个房间，当中坐着一个完全不懂中文的人，这个人透过信箱收取以中文书写的问题，在表格上查询，然后把表格中指出是适当答案的符号传送回去。基本上，这就是看似「了解」中文的电脑所做的事；根据这个思路，既然房间里的人不懂中文，那么回答问题的电脑也不懂中文。这个人与这部电脑在功能上都只是无心灵的、机械化的符号操作者。



对中文房论证的「系统」回应，指控瑟尔的论证改变了这个想像处理器所具备的理解力本质。房间里的人或许不懂中文，但把房间里的人「还有」表格整体当成一个系统，这个系统就懂中文了；若要精确类比处理符号的电脑，就应该将整个房间及其内容物视为语言使用者。在正常状况下，我们不会认为理解力在说中文者大脑中的某个特殊部位；同样的道理，我们也不应该期望理解力位于电脑的某一处，例如中央处理器内。虽然整体来说，不管是人还是机器都可能理解中文，单凭特定部位却不可能。既然强人工智慧的立场并不支持限制意识的位置，该立场就可以辩称，瑟尔建构这个反例要测试这个理论，却无法损害该理论本质上的真实性——也就是说，通过图灵测试的电脑，可以被视为真的会思考。为瑟尔提出的反例做辩护的人，则必须说明何以不是如此。





类似的工具




1.8 反驳



2.5 异例和例外证明规则



2.11 思想实验





参考书籍




Karel Lambert and Bas C. van Fraassen (1972). Derivation and Counterexample



John R. Searle (1984). Minds , Brains and Science



Madsen Pirie (2007). How to Win Every Argument: The Use and Abuse of Logic （繁体中译本：《逻辑即战力》，梅森．皮里着，蔡依莹译，所以文化，2012）





3.13 判准




判准（criteria）的意义并不是什么了不起的哲学秘密，标准的字典定义就够用了：判准是「判断或决定某事的标准」。



就这个意义来说，哲学中充满了判准。有些判准是用「若且唯若」 （if and only if，通常写成iff）的形式表达的陈述。因此，如果有人主张，「某人拥有知识，若且唯若她相信的事物经过证成而且为真」，这个人就是在提出知识的判准。换句话说，如果某事物合乎这个条件，是经过证成且为真的信念，该事物便符合知识的标准。



在其他脉络下，判准会用上「必要与充分」条件这种说法。以上述例子来说，如果信念经过证成且为真，就表示该信念完全满足知识的必要与充分条件。



在标准英语中，前述的任何一种公式化表述当然都可以说是阐述了知识的判准，没有理由加以否定。但是在哲学中，如同其他学科一样，你应该对实际用法很敏感。在某些脉络中，哲学家倾向于使用必要与充分条件而非判准来进行讨论；依循他们的习惯才是明智的做法，这只是因为如果每个人都使用相同的词语，每个人都会比较确定彼此谈的是同一件事。哲学家形成了一个语言使用者社群，如果在相似脉络下使用相同词汇，这个社群会运作得最顺畅。



忽视这些行之有年的惯例并且视为老掉牙的学院礼节，是一件危险的事。你常常会发现一个完全正常的词汇，在这门学科的某一角，是以一种相当特别的方式在使用的。如果你尝试在另一个脉络使用这个词汇，势必产生混淆——你是以标准英语的意义使用这个词汇，还是以某个专业领域的惯用方式使用它？ 「判准」就是这种例子。现在在哲学中，这个词汇多半连结到出现在维根斯坦（Ludwig Wittgenstein, 1889-1951）后期作品中的特殊用法。





维根斯坦与判准




维根斯坦的作品有时可能极端像是格言，有时似乎没有人能得到相同的理解。广义来说，维根斯坦在他对于词语意义与使用的说明上运用了判准的观念。例如，正确使用「疼痛」这个词的判准之一，是指感到疼痛的生物会有某种行为举止：如显露出痛苦的神情。在此使用判准的意义在于，维根斯坦没有说疼痛只「是」某种行为形式，也没有说这种行为是疼痛这种私人主观经验的「迹象」。 判准的观念蕴含的并不是这些事物，它只是详细列出正确使用「疼痛」这个词的标准。



维根斯坦相信，判准提供了一条走出某些旧日哲学困境的道路：我们如何知道其他人具有心灵？我又能如何避免陷入独我论（ solipsism） ——即认为只有我存在？这些问题之所以能解消（而非解决），是因为正确使用「疼痛」与「心灵」等词语的判准是行为性与社会性的，但不表示疼痛与心灵仅仅「是」行为。因此，判准的观念似乎足以应付底下这项事实，即他人的疼痛与愉悦在某种意义上是私人的，但我们有公开的规则，规定如何正确使用语言来谈论我们生活中的那些面向。



对维根斯坦的学术研究众说纷纭，因此前述说法不该被当成毫无争议的注解。我们的重点很单纯，就是判准的概念同时具有特殊的维根斯坦式意义与日常英语意义。在后面这种意义上，「判准」似乎是一个横跨各项哲学讨论都可用的词语。然而考虑到前者，在哲学讨论中较好的做法是限制「判准」一词的使用范围，并且在有其他现成词语可用的时候就用其他词语，以避免混淆两种不同意义的「判准」。这点很重要，而这种做法并不只是针对判准，在其他乍看正常的词语跟特定哲学立场扯上关系时也适用。你必须对此保持敏感，才能尽可能清楚而不含糊地表达自己的论证。





类似的工具




3.3 歧义与含糊



4.7 条件句／双条件句



4.17 必要条件／充分条件





参考书籍




Stanley Cavell (1979). The Claim of Reason: Wittgenstein, Skepticism, Morality, and Tragedy , Pt 1



John V. Canfield (ed.) (1986). The Philosophy of Ludwig Wittgenstein: Criteria , vol. 7



Ludwig Wittgenstein (1992). Last Writings on the Philosophy of Psychology: The Inner and the Outer



Haig Khatchadourian (2007). Meaning and Criteria





3.14 主流意见／吊诡




要评估一份哲学文本，有许多方式。一般来说，哲学家聚焦于论证。他们设法透过分析决定一个论证如何被建构出来、组成成分为何、论证如何奏效、还有它是否健全。哲学家也仔细检视、分析并质询一份文本中用上的概念。他们设法澄清核心概念，将之拆解开来，以便搞清楚这些概念的基本元素，还有它们被取用的源头；然而文本也有其他的切入途径。





论证、破坏与转换




文学批评家罗兰．巴特在他一九七五年的伪自传《罗兰．巴特论罗兰．巴特》 （Roland Barthes）中，区别了属于「吊诡」 （para-doxa）的写作与属于「主流意见」 （doxa）的写作。他说的「吊诡」，意义不同于让逻辑学家与形上学家著迷的悖论（ paradox，参阅7.6），虽然两者并不是毫无关联。讲到「主流意见」的时候，他指的是许多事物——大众意见、传统智慧、政治教条与当代神话学——这些东西是确定的，而且表面上看是自然的，但也是有限而且压迫性的。相对之下，包含「吊诡」的文本破坏了一个既有的「主流意见」。这种透过对抗造成的破坏，可能看似「辩证性的」，就像我们在2.3里描述过的那种，所以从某种意义上说，巴特确实描述了一种辩证。不过对于像巴特这样的思想家来说，「主流意见」与「吊诡」之间的二元元素竞争，并未往上引导或者导出一种理解更完整的真理。它就只是从既有的「主流意见」导出，进入一种新的、或者变形的符号性与概念性的空间。这是因为「吊诡」对巴特来说，并不是关乎解码与精致化理论及其他文本，以便揭露真理。 「吊诡」反而只是重新安排符号学上的次序（见5.10）。举例来说，一个人可能会想到柏拉图的文本，作为一种深陷于古希腊文学、宗教与科学「主流意见」之中的「吊诡」，如何转换了我们思维与写作的方式，清出一个容纳这种哲学传统的空间。也请考量一下笛卡儿的文本，如何发挥「吊诡」的功能，让经院哲学与文艺复兴的「主流意见」受到影响而产生质变。



有时候，「吊诡」提出摧枯拉朽的批评新形式，或者以新的方式发挥旧有的批评——就像休谟以经验主义原则所做的工作，根据该原则，词汇只有在根植于经验性感官知觉的时候才能有意义。有时候文本提出创造性的新论证，像是埃利亚的芝诺（Zeno of Elea，约西元前490–430）发展的悖论，破坏了西元前五世纪关于时空的观念。有时候「吊诡」清楚说明有破坏性的新概念，举例来说，就像罗素的作为：他著名的悖论式集合，「所有『不是自身成员』的集合所构成的集合」（参阅7.6） ，颠覆了集合论与数学的既定思考方式。有时候它们提出了转型性的新观看方式，例如茱蒂丝．巴特勒（Judith Butler ）所做的，她把性别写成是「展演性的」（2.8），从而重新设想性别，并且把性别去自然化。以「吊诡」干预「主流意见」，可以促成巨大的改变。



提醒你，寻找文本的「吊诡」需要相当深的历史知识与敏感性，因为起初有「吊诡」功能的事物随着时间过去，会变成「主流意见」，直到出现新的「吊诡」来破坏它为止。请记得，柏拉图与阿奎纳一度是革命性的，虽然它们到最后肯定变成传统性的。





追随极乐




巴特也以相关的方式，描述了一种分析性的享乐主义；借着这种享乐主义，我们甚至在最枯燥、最抽象的哲学中，都可以透过文本中的欲望、沉溺与愉悦（甚至是带着罪恶感的愉悦）的元素来评估文本。这是个激进的观念，有其他文学批评家也支持这个看法：在文本中，跟它们的愉悦与欲望有关的面向，可以揭露关于这些文本的重要性质。传统文本在阅读与消化它们的时候，传达出一种寻常而保守的「愉悦」 （plaisir） ，然而其他文本产生的是巴特所谓的狂喜／绝爽（ jouissance，取自法国精神分析思想家雅克．拉康〔Jacques Lacan〕的作品）——一种革命性的喜乐或迷醉的享乐。



举例来说，维根斯坦声称要透过他对日常语言的洞见，向哲学家显示如何踏出他们的「苍蝇瓶」之外（《哲学研究》，第309节），这时我们可能会分辨出维根斯坦作品中的解放之乐。在休谟去除怀疑论式绝望（《人性论》，第一卷，第四篇，第七节）的喜乐，或者带着晕陶陶的热情把一本本神学与形上学扔进「火焰」里（《人类理解研究》，第十二节，第三十四段）的时候，狂喜也很明显。或许笛卡儿在他的〈第一沉思〉开头，蜷缩在温暖炉火前表达的愿望，要「夷平」或「颠覆」 （ evertenda）所有先前的哲学与科学时，也可以分辨出那种狂喜。我们也可以在柏拉图掌握住神圣之美（《飨宴篇》 〔Symposium〕 ，211d）时的爱欲爆发，还有苏格拉底引诱青年费德鲁斯的著名段落（《费德罗篇》 〔Phaedrus〕 ， 228e-241d），或者胜过像塞拉西马柯（Thrasymachus）这类对手的段落里（《理想国篇》，第二卷），找到这样的狂喜。



或许最重要的是，根据巴特的说法，在读者进入这种狂喜时，有某种特定的自我解消了，这打开了进驻我们自己与我们的世界的新方式。相对于让人安心的愉悦，对于转型式的文本狂喜，巴特写道，这是「强加了一种失落状态的文本，让人不安……动摇了读者的历史、文化与心理假设，还有他的品味、价值与记忆的一致性的文本，为他和语言之间的关系带来一场危机」。在文本的极乐存在之处，就有某种重要的事情在发生。





类似的工具




2.3 辩证法



6.5 傅柯式的权力批判



7.2 哥德尔与不完备定理





参考书籍




Roland Barthes (1972). The Pleasure of the Text

			Graham Allen (2004). Roland Barthes



Herman Rapaport (2011). The Literary Theory Toolkit





3.15 错误理论




即使面对逻辑论证打脸，人总是不愿放弃长久珍视的信念。我们很少相信与自己观点不同的想法，而尝试以子之矛攻子之盾、从我们的信念自身挑出错误，也不会更容易说服我们。有时候采取第三种途径会更有效：向我们显示虽然我们的立场有错，但从真正的事实层面来看，我们的错误情有可原。这种做法就是提供一个错误理论。





因应修正而生的需求




由于争论时的举证责任，往往落在反对常识、既有看法或专业意见的人身上，因此错误理论便成了哲学论证一个有用的辅助工具。如果有个现存的理论似乎能恰当解释我们的经验，或许还行之有年，我们当然会对提出反对的人怀有戒心（2.1）。如果我们发现我们的信念看来被推翻得太迅速又太容易，我们可能真的会开始怀疑自己是否有能力形成任何可靠的立场。我们会这么怀疑并不奇怪。因为随着支持新观点的证据日渐增加，一个全然不同的问题也开始出现：如果新理论如此简明、有良好论据支持又明显正确，何以我们过去会如此愚昧地执守旧信念？



我们可以将这种需求阐述成某种粗略的原则：「支持敌对新理论的理据愈强，说明人为何会坚持旧信念的解释就必须愈强。」





以地球是平的为例




举例来说，要证明地球大致上算是圆的，我们必须同时提出有力的解释，说明人类过去为什么相信地球是平的。若要说服反对者相信地球是圆的，我们必须从他们的立场具备的似真性（实际上很可能为真）下手。当我们提出支持我方的论证时，还必须提出辅助说明，解释为什么这个关于地球真正形状的事实一直为人所忽略。天文学家可能会以行星轨道以及地球投射在月球上的阴影来据理力争，不过，更简化的理论通常会奠基于没那么精密、却理应更明显的证据。行走于平地的感受，看来足以使人相信地球是平的，并以此为说词。在航海时代的早期，有水手曾经环航世界的主张有时招来轻视，被认为只是道听涂说，不过我们也可以补充说明，那是因为地球相当广大，其表面的弯曲程度不可能仅由在公园散步就能得知。这个错误理论显示，根据先前可得的最佳证据来判断，「地球是平的」的观点是合理的。





似真性不等于健全性




错误理论的效果，就是证明两种说法（旧理论与新理论）都是以同一领域内的证据为基础。当然，「地球是圆的」的论证就算没有错误理论的辅助，也能具备有效性与健全性。错误理论所补充的是似真性。借着显示新理论有把旧理论的证据与关注列入考量，新理论支持者希望说服旧理论的拥护者，采取与新理论相近的观点。



透过这种方式，加入错误理论为哲学家的工具箱提供了一项强大的工具，弥补了保留现象原则的不足。正如哲学必须保留我们的经验（现象）的主观性质，哲学在推翻任何曾经普遍被接受的论证之后，也必须保留这些论证的逻辑力量（到一定程度）。这两种做法使哲学家得以避免遭受以下的指控：他们的理论根本不处理反对者关注的内容。





类似的工具




1.8 反驳

			2.1	逆推



3.23 施惠原则



3.28 保留现象





参考书籍




JL Mackie (1977). Ethics: Inventing Right and Wrong



G. Hon (1995). Going wrong: to make a mistake, to fall into an error. Review of Metaphysics 49(1): 3–21



Stephen Finlay (2008). The error in error theory. Australian Journal of Philosophy 86(3): 347–369





3.16 假二分




有个论证经常出现在基督教福音派的文献与训诫中。我们知道拿撒勒的耶稣自称是弥赛亚，上帝之子。耶稣说的不是实话就是谎话，没有证据显示耶稣是骗子，因此应该相信他说了实话。我们祈祷会上见。



然而这个论证并不成立，因为它是以假二分（或者说是一组「假选项」）为基础。二分是在非此即彼的两个选项之间所做的区分。假二分之所以发生，是因为我们眼前出现了这样的区分，但这个「非此即彼」的选择，并未忠实呈现出既有的各种选项。



在耶稣的例子中，除了（1）耶稣说谎或（2）耶稣说实话之外，还有其他许多可能。耶稣可能（3）疯了，事实上这个论证有许多版本的确提到以上三种可能（三分？），并且仍然得出耶稣说实话的结论，因为没有证据显示耶稣疯了。



此外还有更多别的可能性：（4）耶稣可能犯下无心之过，（5）耶稣的话语可能并未精确呈现在福音书中，（6）耶稣所说的弥赛亚或「人子」（《马可福音》，8:29-31），意思可能跟论证所需的不同。另外还有其他许多可能。由于论证成立与否，取决于我们从有限选择中所做的决定，但事实上还有其他合理选项尚未列入考虑，因此这个论证无法成立。





例子：奥斯丁与感官知觉作用




假二分在日常争论中比在哲学中更常见。这是因为非此即彼的选择是典型的修辞手段，与其说目标是为了真正建构一个好论证，不如说是为了说服别人。不过，假二分确实也会突然出现在哲学中。



有一个有趣的例子，出现在与知觉相关的论证上。我们已经观察到，当我们知觉一项客体时，客体的外表通常不同于它的实际状态。例如笔直的棍子在水中看来是弯曲的。既然棍子是直的，看起来却是弯曲的，在这种状况下，我们感知到的当然不可能是棍子本身。以初步观察为基础，论证接着得出的结论是，我们直接知觉的并非外在世界的客体，而是内在的感官「知觉」，又称为「感觉与料」 （sense data） 。



论证的细节显然比上述说法复杂得多；我们要聚焦的就只有论证的一个关键点，也就是出现在我们眼前的二分。这个二分指出（就算不是明确指出，隐含的意思也是如此），一个客体若不是如实地被知觉到，就是完全无法直接被知觉到。这项原则证成了下面的推论步骤：从「我们将笔直的棍子看成弯曲的」，得出结论「在这种情况下，我们根本没看见棍子本身」。



这可说是一种假二分。为什么只能在「客体可如实被知觉」与「客体完全无法直接被知觉」之间做选择？为什么不可能是直接知觉到一个客体，却在同时犯了错？无论如何，「直接知觉」的意义是什么？这里的二分能对照凸显出任何事物的意义吗？这类问题，显示这个论证根据的二分何以无法被假定为真，而在更仔细检视之后，这里的二分可能会像「耶稣不是说谎就是说实话」中的二分一样轻易崩解。





类似的工具




3.2 替代解释



3.4 二值原理与排中律



3.19 两难推论





参考书籍




JL Austin (1962). Sense and Sensibilia



Jeff Jordan (1994). The many gods objection. In: Gambling on God: Essays on Pascal's Wager





3.17 因果谬误




每次约书亚感冒，他就喝一种由药草、姜、柑橘属植物做成的特殊浸泡饮料。几天以后，他总是觉得比较好了。很明显，这种饮料帮忙治愈他的感冒。



如果你这样推论，你就犯下了一种非形式谬误，称为「因果谬误」。就像许多其他谬误，这种谬误有个拉丁文名字： non causa pro causa 。因果关系的归属是科学推论中的一项关键成分，但在哲学中也很重要。举例来说，在心脑关系的哲学探究中就有很丰富的因果议题。关于自由意志、物理变化（例如亚里斯多德的原动者理论〔theory of prime mover or movers 〕 ）以及历史动力学的辩论，也牵涉到因果关系的考量。所以，理解因果推论可能出错的某些方式，在许多哲学领域中都有帮助。



实际状况是，因果推论有许多可能出错的方式。这里只是几个non causa pro causa的次类型。





1. 「 Post hoc ergo propter hoc 」（「后此故因此」）。为求简洁，这种谬误有时候就只简称为「后此谬误」 （post hoc fallacy） 。上面那位约书亚，就是这种谬误的例子。他在喝下浸泡饮料后开始感觉比较好了，并不表示这种饮料导致他的好转。是，所有起因都先于它们的后果，不过并不是每个先行事件都是后续事件的起因。举例来说，每年在帝王斑蝶往南迁徙后不久，天气就变冷了，冬季降临，但这并不表示帝王斑蝶的离开导致冬天。同样地，约书亚可能在喝完浸泡饮料之后开始感觉比较好，是因为几乎每次有人感冒，他们都会在几天后开始觉得比较好。



2. 「 Cum hoc ergo propter hoc 」（「与此故因此」），或可简称为「与此谬误」 （cum hoc fallacy） 。彩色电视机在美国开始大卖，跟谋杀率开始攀升是同一时期，但这并不表示彩色电视机就导致了谋杀率增加。两桩事件可能是巧合。并不能因为X和Y一起发生，就说X导致Y。



3. 「忽略共因的谬误」。更具体地说，有时候事件接连发生，或者一起发生，是因为它们有个共同起因。遗漏那个共同起因，会让你犯下这个谬误。举例来说，某些研究指出离婚人士比维持已婚状态的人更不快乐。但这不必然表示离婚导致不快乐。反而可能是糟糕的婚姻导致不快乐，不快乐接着导致离婚。普遍而言，不能只因为X和Y有相关性，就说X导致Y；可能有别的东西Z同时导致X与Y。就像「后此谬误」和「与此谬误」一样，请记得「相关性并不必然蕴含因果关系」。



4. 「过度简化起因」。有时候现象发生并不只是单一起因的后果，而是几种「促成原因」的结果。把结果归因于单一或者少数几个促成因素上，可能导致极度误导性的扭曲。在这种状况下，你犯的是过度简化起因的谬误。儿童肥胖率增加可能是由多种因素导致的，其中或许包括电玩逐渐流行。不过打电玩虽然很可能促成了问题，其他因素（像是日常膳食、食物价格、运动、还有儿童时间安排方式等等的改变），可能也很重要。





某些形上学议题




往这些谬误底下挖深一点，你会发掘出某些甚至更棘手的形上学议题，事关一开始说某事物是其他事物的起因到底是什么意思。某些思想家（例如笛卡儿、史宾诺莎、山缪．克拉克〔Samuel Clarke〕以及莱布尼兹等理性论者）曾经主张因与果有逻辑上的连结。根据这些说法，一个因果序列就像一个重大观念或者一组观念的展现。其他人如休谟则论证说，对于因与果，我们能说的有意义内容，就只有它们对彼此展现出有规律的、法则般的时空连续性。所以对休谟来说，在时空连续性的规律性例子里，我们把它们归类为因果关系的唯一根据，就是某种形式的相关性。康德则主张，我们无法把因果关系归诸于事物本身，当成「它们自身」既有的性质；不过我们所「体验到」或者「出现在」我们面前的事件，必须透过因果关系来理解。



主张在因果之间有某种（逻辑性的或其他的）独立连结的立场，可以被称为「因果实在论」 （causal realism） 。认为没有这种连结存在的立场，当然就称为「因果反实在论」 （causal anti-realism） 。 （拒绝支持前述任一立场的人，可称为「因果怀疑论者」 〔causal sceptics〕 。）



形上学家探索过的另一个议题，是事件是否可能在没有任何起因的状况下发生。举例来说，理论物理学家很想知道，某些极小的高速粒子是否以标准因果模型无法解释的方式移动；关于黑洞以及突然出现又消失的「虚拟」粒子的推测，也让人对因果关系展生疑问。而最后是宗教哲学家，他们也想知道，如果把神视为世界的起因，是否意味着神必须受制于因果法则。





类似的工具




1.3 归纳



2.2 假设演绎法

			3.12	反例



3.18 起源谬误





参考书籍


			Ernest Sosa and Michael Tooley (eds) (1993). Causation



S. Morris Engel (1999). With Good Reason: An Introduction to Informal Fallacies

			Judea Pearl (2000). Causality: Models, Reasoning, and Inference



Robert J. Gula (2007). Nonsense: How We Abuse Logic in our Everyday Language





3.18 起源谬误




今早我赶搭火车时，偶然瞥见耸动的小报（姑且称之为《芒果日报》）标题写着「男同志艺人昆丁．克里斯普（Quentin Crisp）去世」。我相信这则报导是真的，随后发生的事件也证实此事为真。



然而，当我告诉朋友此事时，她问我从何得知这项消息。我回答：「我在《芒果日报》上看到的。」朋友嘲弄说：「你不能看到《芒果日报》上写什么就信什么。」





起源vs证成




我朋友的想法就像这样：（1）你的信念来源是《芒果日报》，（2）《芒果日报》并不是可靠的来源，因此，（3）你的信念未被证成，很可能为假。朋友的推论听来也许健全，但是根据柯亨（Morris R. Cohen）以及内格尔（Ernest Nagel）的说法，这是一则「起源谬误」的例证——混淆了信念的来源与证成，并且把有问题的来源看成排除这个信念的充分证成理由。虽然我的信念来源可能确实不可靠，这个信念仍然可能为真，而我可能基于其他理由，还是得到合理证成相信此事。 （然而，我如果只以《芒果日报》报导此事的事实做为「证成」信念的根据，我可能就有麻烦了）。



在例子中，我的信念证成也许包括下列事实：虽然《芒果日报》一般说来并非可靠的来源，但之后我发现其他可靠的新闻媒体——如英国广播公司——也重申它的主张。或者我也可以说，虽然一般说来《芒果日报》并不可靠，却不会误报讣闻。 （不过在这个例子里，至少就某些方面来说，《芒果日报》终究还算得上是可靠的消息来源。）



关键只在于光是信念来源不可靠，并不足以诠释成信念缺乏证成，也不足以做出这个信念有误的结论。 （在这方面，起源谬误很类似「人身攻击谬误」 〔argumentum ad hominem fallacy〕 ：依据提出主张的「人」是谁，来决定这个主张的真伪；不过就像不可靠的报纸可能有时候报导正确，不可靠或者道德有缺陷的人也可能说中事实。）信念可用许多方式来加以证成——我们的感官经验、权威的同意、从先前已接受的前提进行推论等等。信念的来源也许与这些证成少有关联。当然，信念来源的确可能构成证成的一部分，举例来说，我之所以相信某事，「唯一」的根据是某人告诉我这件事。虽然如此，起源与证成之间并无必然关系，因此信念的证成无法光凭信念来源就演绎出来。一般来说无能或不可靠的来源，有时也可能提出真实的主张。换句简单的话来讲，就是瞎猫也会碰到死耗子。





一般应用




更普遍地说，只要有人直接从起源事实推论到事物目前的本质，就可说是犯下了起源谬误。因此，就起源谬误的更广泛应用来说，我们可能考虑的不只是消息的真实性，还包括事物具备的普遍性质。举例来说，某人出身于窃盗世家的事实，并不证明经过数十年后，现在的她或他就是个小偷；某人过去政治立场偏左的事实，不证明多年后仍是如此。





演化心理学的例子




起源谬误这项工具在思考演化心理学的各项主张时尤其有用。愈来愈多演化心理学者宣称，他们能解释人类如何发展出道德感。他们的核心论证是，懂得学习合作与善待彼此——而非互占便宜——的人类，要比被动的「鸽派」或具侵略性的「鹰派」更为繁盛。他们也主张性别之间的典型差异，可从演化角度加以解释：如果男人杂交、爱冒险且追求高社会地位，基因的存活价值会增加；相反地， 如果女人要增加基因的存活价值，就必须忠实、谨慎、善尽母职，而且有肉体吸引力。



这类主张可能为真也可能为假，不过，有太多演化心理学的批评者以为某些人性与社会特征的起源说明，可以直接套用在现今的我们身上，因而犯了起源谬误。举例来说，他们论证，既然道德价值的基础是透过自然选择而出现的，那么伦理学就只是与基因生存有关的学问。然而这种说法要为真，只能假定伦理学的起源说明完全揭露了现有的伦理学本质。但是这种假定似乎为假，因为它将伦理学的起源与证成混为一谈，也混淆了道德性质的起源及其目前的地位，而且忽略了其他干涉因素，像是批判性反省，可能从道德价值起源的时代起就对它们有影响了。



同样地，有些人相信，针对男女不同性行为形成的各项基因或演化解释，或多或少可以「证成」对性的双重标准：男人风流情有可原，女人风流就是堕落。然而为何应该如此假定，解释某类型的行为「起源」，就必然「证成」该行为？这种论证顶多也只能说是不完整的。





警告




然而我们应该谨慎，不可妄下定论，认为一项事物、主张或信念的起源，「总是」与它的证成或它当下的性质无关。事物或信念的起源有时候影响甚巨，而起源可能为某些归纳推论提供了基础。然而为了支持起源在某些特例中很重要的概念，就必须要有扎实的说明，指出为何如此。举例来说，笛卡儿主张，因为我们的认知能力来自上帝的创造，所以认知能力基本上是可靠的；而为了进一步发展这个论证，他还试图解释为什么这样诉诸于起源是切题的。





一些历史用途




尽管诉诸起源来评估主张与事物将造成潜在的逻辑与证据问题，尼采仍在一八八七年出版的大作《道德系谱学》 （The Genealogy of Morals）中，公然以起源形式的批判反对基督教—柏拉图主义道德观。法国后结构主义哲学家傅柯（Michel Foucault, 1926-84）随后略为修改尼采的观点，以批判的方式检视知识、惩罚、疯狂与性观念的起源与发展。许多人认为，这些思想家诉诸起源的做法健全且有说服力。





结论




所以，形式最纯粹的起源谬误关切的是信念证成中的错误；然而如我们所见，起源谬误的核心洞见有更广泛得多的运用范围。只要有人混淆了某事物（不管是信念还是别的东西）的起源说明与证成，或是有人不当地诉诸事物起源来决定该事物日后的特征或本质，就是犯下某种形式的起源谬误。





类似的工具




1.1 论证、前提与结论



3.20 实然／应然的鸿沟



4.12 本质／偶性





参考书籍


			Morris R. Cohen and Ernest Nagel (1934). Logic and Scientific Method



Douglas N. Walton (1989). Informal Logic: A Handbook for Critical Argumentation



Douglas N. Walton (2009). Ad Hominem Arguments





3.19 两难推论




我们经常听到有人认为科学实践——如基因改造的有机体——是错的，因为这样做涉及「篡改自然」。但是，很少有人认真看待此事，理由如下：





1. 一方面，如果批评者实际的意思是指「所有」对自然的篡改都是错的，就必须同时反对农耕、尝试医治病患或使用木材建造木屋。从这个意义来看，我们随时都在「篡改自然」，批评者的原则明显是错的。



2. 另一方面，如果批评者认为只有特定「一些」对自然的篡改是错的，那么他们就不认为科学篡改自然「总是」错的，而是只有某些种类窜改才是错的。就这个状况来看，批评者的原则与自己的批评不一致。



3. 因此，批评者提出的原则要不是错的，就是与自己的批评不一致。





这种论证使用的形式是非常有力的论理手段——「两难推论」。





定义




两难推论试图显示，受批评的立场可能意指数种事件中的一件，而这数种事件中却没有任何一件可以被接受，这意味着支持者将面临「左右为难」的选择。在上述例子中，批评者若不是必须接受自己支持的原则会有荒谬的结果（甚至连伐木也是错的），就是必须主张这个原则并没有精确描述他们诉诸的价值。无论是哪一种，批评者都处于不利的地位。



这类两难推论有两种一般形式：





建构性两难推论



1. （如果X，则Y）与（如果W，则Z）。

			2.	X或W。

			3.	因此，Y或Z。





破坏性两难推论



1. （如果X，则Y）与（如果W，则Z）。

			2.	非Y或非Z。

			3.	因此，非X或非W。





然而，两难推论中可以提出超过两种以上的选择，选择的数量可以从两难推论所使用的别名中得知，例如双角或三角（以此类推）两难。





弥尔的例子




哲学史上，有个精采的两难论证例子：弥尔（John Stuart Mill, 1806-73）在《效用主义》 （Utilitarianism , 1863）中主张，道德的目的在于减少痛苦与增加愉悦。他进一步区分出较高等的愉悦与较低等的愉悦：高等愉悦来自心灵、智能与审美经验，低等愉悦则来自肉体，例如饮食与男女之事。弥尔认为高等愉悦的地位较高，因此，凡是包含某些高等愉悦的生命，必定优于只享受低等愉悦的生命，无论后者享受的程度有多浓烈。



弥尔面对的两难推论如下：高等愉悦为何优越于低等愉悦？若是因为高等愉悦带来较多的愉悦，那似乎是错的，因为许多人从低等愉悦得到的愉悦远多于高等愉悦。然而，高等愉悦的优越若是基于其他理由——例如，因为高等愉悦能培养自我——那就表示弥尔将某些事物，如自我培养，看得比愉悦还重要。如此，他将抵触自己的原则，即愉悦是终极的善。



弥尔所面对的选择——（1）似乎不可能为真，以及（2）破坏自己先前提出的立场——是典型的两难推论。在这个例子中，弥尔选择了似乎不可能为真的状况，他论证说，你可以证明高等愉悦是较优越的，因为见多识广的判断者——指那些曾经历过这两种愉悦的人——一定会选择高等愉悦胜过低等愉悦。这种回应是否足以让弥尔跳出两难的死巷，留待读者判断。





防卫的策略




为了避免陷于两难的窘境，你可以运用以下策略辩护你的立场：





「紧抓两难推论的一端」 。要做到这一点，必须攻击其中一句条件句为假。 （弥尔正是如此，他认为人们在低等愉悦中得到较多的愉悦，是一种错误说法。）



「克服两难推论」 。这个策略的目标在显示两种选择都为假。例如，如果某人的论证所根据的主张是「我们不是必须作战就是必须面对死亡」，我们也许会藉由显示两种选择都为假来回应，亦即这两种选择外还有第三种选择。





虽然两难推论表面看来具有高度的否定性，却是锻炼与改善哲学理论的利器；如果能恰当运用，两难推论可以赤裸裸地呈现出必须面对的选择，有时这些选择还牵涉到根本的假定。两难推论可以用来迫使哲学家替太过简略的论旨补足重要细节，或看穿外表看似成果丰硕的研究路线其实是失败之作。两难推论是一头邪恶的野兽，却对哲学贡献良多。





类似的工具


			1.6	一致性

			3.16	假二分



3.25 归谬法





参考书籍


			John Stuart Mill (1863). Utilitarianism



Douglas Walton, Christopher Reed, and Fabrizio Macagno (2008). Argumentation Schemes





3.20 实然／应然的鸿沟




孩子有时认定，偷玩伴的玩具要比省下自己的零用钱购买来得快速而简单。当他们得知不应该这么做时，他们的回答有时会是：「为什么不可以？」「因为偷东西是错的。」这是相当好的答案， 但并不总是能让孩子心服。在打算出言恐吓之前，你或许应该对孩子说得更详细一点：「如果你拿了吉米的东西，会让吉米伤心。」如果这样可能都还无法让五岁孩子满意，当然更不可能让逻辑学家或伦理学家心服。 「你不该偷吉米的玩具」这句断言似乎含有某种意义，而这层意义在「偷吉米的玩具，会让吉米伤心」这个观察中是找不到的。后者是事实的陈述，前者则含有道德命令。





逻辑思考




如果你建构的论证是以「偷吉米的玩具，会让吉米伤心」为第一（而且是唯一）前提，并且得出「因此，偷吉米的玩具是错的」的结论，你的论证在逻辑上是无效的。要让论证有效，必须添加第二个前提：「偷玩具是错的」，或者「让吉米伤心是错的」；在两种状况下，你都添加了第一个前提里没有的东西——道德判断或道德命令。第二前提的不可或缺，通常被认为显示我们不能从「实然」推出「应然」，也无法从单纯的事实中推论出价值。





后设的伦理思考




就纯粹逻辑推论而言，以上说法为真；然而，有些哲学家提出更实质性的结论，认为伦理学是「自主的」——实然／应然的鸿沟，证明道德事实与其他有关世界的事实有着根本差异，因此值得分离出来独立看待。有些哲学家把「善」设想成是事物的自然性质，英国哲学家穆尔（George Edward Moore, 1873-1958）称那些哲学家为「自然主义者」，并且指称这些人犯了「自然主义谬误」 （naturalistic fallacy） 。而另一些哲学家主张「善」与「恶」等道德性质，不必指涉到像是信念与情感等主观状态（通常被认为是自然的感受），就能加以理解，这种哲学家被称为道德实在论者。



另一方面，「反实在论者」 （anti-realists） 、「道德怀疑论者」 （moral sceptics）或「主观主义者」 （subjectivists） ，普遍从休谟在《人性论》某一节里，推导出他们对应然／实然鸿沟的论证。休谟在书中指出，道德学家对于人类事务的观察「有好一段时间都是以寻常的方式进行推论」，但「突然间我惊讶地发现，道德学家的推论并不存在『是』与『不是』的寻常命题连结，我看到的命题当中，没有一个不连结着『该』或『不该』。」休谟进一步表示：「由于这种『该』或『不该』表现出某种新的关系或断言，因此必须加以观察或解释；同时，也应提出理由说明这种整体而言似乎难以想像的状况，这种新关系如何能够从其他完全不同的事物中演绎出来。」（《人性论》，第三卷，第一篇，第一节，第二十七段）无论如何，「应然」与「实然」之间的这种鸿沟，有时候被认为指出了伦理学事务与任何其他事实之间的世界中，存在的一项根本区别；所以这个观念有时被称为「休谟的断头台」。



虽然「实然」与「应然」之间的逻辑区别看似健全，还是有愈来愈多批评者主张，在实践上两者通常更纠缠不清。许多观念，像是「熟练的」、「谋杀」、甚或是「哲学家」，似乎都同时表达了价值与事实。例如说某人是个哲学家，并不只是无涉价值的描述，而有一部分是一种判断，指出他们有充分的技巧与知识，有资格得到这个标签。逻辑能够清楚区别的事物，语言通常会混合在一起。因此，实然／应然鸿沟在逻辑上的稳固性，对哲学论述的关联性可能比休谟与其他人以为的要少得多。





返回逻辑学




包含「应然」的结论，不可能从不包含「应然」的前提演绎出来，这种想法本身并非后设伦理学主张，而是纯粹从逻辑出发的论点，在这方面伦理学事务并非特例。同样的原则可以适用于各种概念上，不只是伦理学。举例来说，内容特别涉及葡萄柚的结论，逻辑上无法从没有涉及葡萄柚的前提推导出来，但这不表示有关葡萄柚的事实与任何其他种类的事实之间，存在某种根本的逻辑差异。伦理学在逻辑上是自主的，而这正是实然／应然鸿沟的本质，但伦理学也跟许多其他种类的论述共享这种特征；后设伦理学主张，必须在不同的立场上进行论证。





类似的工具




1.4 有效性与健全性



4.25 浓密／稀疏概念





参考书籍




David Hume (1740). A Treatise of Human Nature , Bk 3, Pt 1, §1



GE Moore (1903). Principia Ethica



WD Hudson (ed.) (1972). The Is /Ought Question



Hilary Putnam (2004). The Collapse of the Fact /Value Distinction and Other Essays





3.21 假面男子谬误




一位哲学学生穆罕默德，刚刚听了一场关于莱布尼兹同一律的演讲。据他的理解，这条定律陈述的是：X和Y是一样的，若且唯若（iff）对X为真的事情对Y也为真。



那天晚上他去了一场假面化装舞会，他相信他的朋友汤米会在场。他看到一名假面男子，纳闷地想那会不会是汤米。他应用莱布尼兹同一律做出结论，不可能是他。为何如此？他的推论是：「如果假面男子跟汤米是同一个人，对汤米来说为真的事，对假面男子来说必定也为真。我『知道』汤米是谁，却不知道假面男子是谁。所以，这并不是『对汤米为真的事情对假面男子也为真』的状况。因此，他们不可能是同一个人。」在这时候，假面男子脱下他的面具，揭露他是汤米。哪里出错了？



穆罕默德的错误，出在他便宜行事地误用简略版的莱布尼兹同一律：「X和Y是一样的，若且唯若对X为真的事情对Y也为真。」这个原则更恰当的公式化表述，却是「X和Y是一样的，若且唯若它们共享所有相同的性质」。



在这个原则更精确的版本中，要犯下这个错误，穆罕默德必须接受如果他知道汤米是谁，却不知道假面男子是谁，那汤米就有一种性质——「为穆罕默德所知」— —是假面男子所没有的。





「为人所知」的性质




可是「为人所知」真的能算是一项事物的性质吗？若是如此，这会是一种非常古怪的性质。举例来说，这会意味着某人可以在完全没变的状况下，光因为别人开始认识到她是谁，就多得到一个性质。考量一下像是黛安娜．史班瑟（黛安娜王妃）这样，突然间变得非常出名的人。实质上在一夜之间赢得这么多性质，是什么感觉？



另一个更有吸引力的观点是，别人知道、想到或者相信该物体具备的属性，并不算是那项物体自己的性质之一。汤米可能确实是假面男子，因为穆罕默德所知道的关于他的事情，实际上不是他的一项性质。 （另一方面，你也可能企图保留这个主张——「为人所知」是事物的一种性质——而去证明穆罕默德犯下了「语义双关谬误」 〔fallacy of equivocation〕 。也就是说，你可能设法要证明他对「知道」这个词汇的用法，在句子〔1〕「我知道汤米是谁」和〔2〕「我不知道假面男子是谁」之中有语义上的差别。举例来说，你可能论证，虽然汤米具备「让穆罕默德可以面对面认出」的性质，汤米却不具备「在化装舞会中时时刻刻戴着面具，对穆罕默德来说却可以识别」的性质。 ）



所以，假面男子谬误阐明了为何把我们对于一项物体所「知道」、「认为」、「相信」、甚或是「感知到」的事情，归类为那个物体的「性质」，可能是错误的。对于「性质」到底是什么，这个谬误提出了一整批全新的议题。





笛卡儿的例子




有个假面男子谬误的知名例子，出现在笛卡儿提出的论证，「心灵（心）与身体（物）必定是不同实体」之中。他借着莱布尼兹同一律的一个简单应用，达到了这个结论。首先考量物质的性质：它是有空间性与时间性的；它有质量、形状、硬度；而且它是可分割的。现在再考量心灵的性质。它不是空间性的。你无法碰到它，或者衡量它的长度。它没有质量或形状。 （问一个念头有多重是多么荒谬啊！）它没有硬度，也不可分割（你无法切下一片心灵，然后把它摆进抽屉里）。因此笛卡儿推论，既然心灵与物质明显有本质上不同的性质，它们就不可能是相同的东西。所以心与物必然是两种不同的实体。 （这就是所谓的心物二元论信条。）



有人可能诉诸假面男子谬误来反对这个论证。这个谬误显示我们对某事物的想法、信念或感知，并不必然呼应到该事物实际上有的性质。当然，心灵（在我们看来）「似乎」并没有质量、形状或硬度；但这必定意味着它「实际上」没有这些性质吗？心灵难道不可能就像个假面男子一样吗——所以当我们从某个视角观察（做为一个脑的）心灵时，我们认不出它是什么？作为我们大脑的那个物体，不可能仍旧也是心灵吗？事实上，史宾诺莎就提出一个类似路线的批评来反对笛卡儿。



二元论者需要证明的不只是心灵「似乎」没有物质性质，物质也没有心灵性质，还要显示两种不同实体之间有一种「真正的」或完全的区别。二元论者需要证明，心灵与大脑看来明显的区别，为何不是因为我们用不同方式感知大脑与心灵的结果，也不是因为我们就只是对「心灵」有混淆的概念。或者，举证责任可能在挑战者身上。或许是批评者必须证明，心与物只是「似乎」具备本质上不同的性质——它们「戴上了假面」。



或许对这些问题的回答，要看我们是采取客观观察者的角度注视着大脑，还是采取主观角度思索与感受。





类似的工具


			4.15	心／物



4.26 类型／个例



5.7 莱布尼兹同一律





参考书籍




René Descartes (1641). Meditations on First Philosophy , Meditation 6（繁体中译本：《沉思录》，笛卡儿着，周春塘译，五南，2010）



Benedictus Spinoza (1663). Principles of Descartes's Philosophy

			Gottfried Wilhelm von Leibniz (1686). Discourse on Metaphysics



Michael Loux (2006). Metaphysics: A Contemporary Introduction , Ch. 3





3.22 共犯




康德曾经写道，我们应该总是把人本身当成目的而非手段。许多人同意他的说法，此外，他们还会在论证中援引这项原则，以对抗反对者。然而，若是这么做，援用者可能会被指控是「共犯」。想知道为什么，可以思考以下经过高度简化的哲学讨论。



义务论者相信，行动的对错与结果无关；相反地，结果论者（如同他们的名字）相信，行动的结果决定行动的对错。经常有人批评结果论者，认为他们的原则容许不可接受的恶行存在。例如，要是基于一组古怪的理由，杀死一个无辜者可以挽救十个无辜者的生命，该怎么办？杀人只会让一个人死亡，不杀人却会让十个人丧命，许多结果论者因此认为，谋杀这名无辜者是道德正确的行动。



有些义务论者反驳，这种谋杀违反康德的原则：这么做等于是把无辜者当成手段，以满足更大的善。杀了她，表示我们没有把她的生命当成目的本身来尊重。



然而，结果论者可能试图将这个反对理由丢回给义务论者。如果不杀无辜者，不也是将十个无辜者的生命当成手段而非目的？我们并未将他们的生命本身当成有价值之物，只是将他们的生命当成保持我们自身道德完整的手段。要遵循康德的命令，难道不该平等考量所有当事人的利益——考量所有当事人本身的生命价值——然后做出最有利多数人的决定？





工具的优点与弱点




结果论者利用指控对方是共犯来「抵挡」攻击，这意味着藉由显示出这种批评同样适用于攻击者，来削弱对方提出的反对意见：「如果你的批评是对的，那么我们『两个』都是恶行的共犯。」一旦反击成功，显然能够有效化解对方的反对意见。



这项技术有其风险。藉由将批评回敬给批评者，你可能显示出对方的批评很空洞，可以指向任何人。根据这项批评，如果每个人都错了，也就表示没有人做对。但这样可能同时显示出不是你说得对，而是你和你的对手都犯了错。如果你的批评者和你一样都错了，并不会让你变成对的。或者换句话说，龟笑鳖无尾固然荒谬（双方一样都是短尾巴），却不表示鳖的尾巴就长了。只因为批评者自己也有相同毛病，就做结论说批评毫无根据，逻辑学家甚至有替这种错误取名，称之为「你也一样谬误」 （tu quoque fallacy ） 。毕竟，有时候就是同类才看得出彼此的毛病。



在我们的例子中，指控对方是共犯的做法相当有效，因为它使批评者自失立场。换言之，结果论者试图显示，事实上自己的观点不仅从自身角度来看远较批评者为佳，「甚至从批评者（康德主义者）的角度来看」也是如此。在这个例子里，与其说双方其实都是共犯，不如说这项批评让主客易位，以至于指控者成了被指控者。





类似的工具


			1.6	一致性



3.29 自我击败的论证





参考书籍


			David Brink (1989). Moral Reasoning and the Foundations of Ethics



CM Korsgaard (1996). Skepticism about practical reason. In: Creating the Kingdom of Ends



Robert J. Gula (2007). Nonsense: How We Abuse Logic in Our Everyday Language





3.23 施惠原则




想像你正在国外旅行而且不懂当地语言，天气非常炎热，你经过一条满是树荫的平静溪流，于是决定下去享受沁凉的溪水。不久，有个当地人也跟着下水，而且似乎跟你一样觉得溪水舒适怡人。她之所以感到愉快，也许不只是因为她找到一个能抵挡烈日的地方，而有其他比较不明显的理由。或许这条溪流在她的国家被视为圣地，她千里迢迢来此是为了朝圣，或是为了洗礼，或是认为浸泡在溪水中可以祈求丰年或者儿女健康。然而，就你所知的条件来看，你很可能假定这个人的动机和你一样。



如果这名妇女跳进沁凉的溪水后随即爬上河岸喃喃自语，而你听出那是几句此地的骂人话，正常状况下你不会就此认定这名妇女不喜欢在大热天泡冷水。想像这名妇女是在解释（或看似在解释）她觉得水中有「S」。由于你不懂当地语言，因此，「S」可能是任何事物；然而，身为一个讲理之人，你会猜想这名妇女本来以为这里是一处可沐浴的温泉，或者她原本以为这条溪流很安全，之后赫然发现对岸有鳄鱼。你思考这么理性，所以会遵守施惠原则。





要旨




「施惠原则」认为，诠释者应该用合理性最强的方式，来诠释他人的论证与主张，设法最大化他们的论证健全性与主张真实性。换言之，如果有数种说法可以合理解释个人言谈或行为，我们应该选择（所有其他条件相同）相关条件下最合理的一个。这些相关条件可能包括这个例子的外在背景、主体更大范围的各种信念，或者（在解释哲学文本时）讨论中这位思想家的其他作品。如果有可能，要避免指控他人犯下像是有成见、偏见与明显不一致的逻辑错误，除非有证据能证实如此。更简单地说，施惠原则要求，应从最有可能、或者至少是最合理的角度，来描述他人的立场或行为。有个相关原则，「忠实原则」 （Principle of Fidelity）嘱咐我们，要尽可能精确地诠释他人的主张与论证——甚至在这么做可能不利于我们的论证时也如此。



明智地使用施惠原则当然能使事物变得简单明了，但是在我们的例子里，还有其他理由使我们维持保留态度，不对当地人的行为做太异想天开的诠释。除非我们充分了解那个妇女的国家，否则应避免认为当地人抱持着被我们认定为假的信念。典型的西方人不会相信农人泡在河里——不管这条河有多神圣——能让农作物长得更快。当然，尽管当地农人有可能到头来真的抱持这种想法，但最好还是将那种诠释当成充其量是暂时的猜测，直到我们能精通当地的语言之后再下定论。同样地，如果有些诠释让她的话在我们看来充满成见、偏见、循环、无意义或是明显自我矛盾，我们就会加以排除，即使我们随后可能会发现她的言论确实充满这样的缺陷。



我们或许可以如此主张：根据施惠原则，除非出现支持其他想法的证据，否则应假定他人的论证健全、观点具信服力，而且行为合理恰当。





诠释上的帝国主义问题




施惠原则的基本精神现在可能已逐渐为人所熟悉，然而有许多人认为「施惠」 （charity）一词是误称。施惠原则似乎需要抱持这个基本信念：人类抱有相同的基本利益与欲望，而这正是帝国主义者的众多假定之一。事实上，什么才叫「最有可能的角度」，往往因文化而异。谁有权决定谁的观点比较好呢？另一方面，也有人认为帝国主义者的缺失在于未能贯彻施惠原则，或对于「最有可能的角度」有错误的看法。



举例来说，尊重死者的方式不只一种。如果有人偶然经过一个部落，发现这个部落居然是以雀跃的音乐与舞蹈来追悼死去的亲人，这可能表示他们是在庆祝死者进入天堂，而非庆幸死者终于离开人世。在知道事实之前就把这个部落的行为贬低为邪恶或可憎的，当然会显得缺乏想像力，态度又不够宽容。





避免稻草人谬误




其实，放弃施惠原则与忠实原则不只使人遭受前述的种种道德与政治指控，也会使人犯下俗称「稻草人谬误」的逻辑错误——批评他人立场经过丑化讽刺的版本，而非批评那个立场本身。此外应该牢记一件事：纯粹从策略性立场来看，一般说来，以可能性最强的角度来看待对手的论证，会是较好的作法，因为如果你能击败对手论证的强化版本，击败较弱的版本就更没有问题了。因此，我们之所以必须拥抱施惠原则这项哲学工具，除了道德与政治原因之外，也是为了逻辑与实际的考量。





柏拉图的例子




研读哲学文本时也该有同样的考量。柏拉图在对话录《理想国篇》中提到，有些性质如大小、轻重是「相反词」；而他说我们在日常世界中看到的客体会呈现出相反的表象，有时甚至是同时出现，这是它们的特色。根据这个说法，这里出现一个问题，可知觉客体的本质有时并不明确，甚至明显自我矛盾——同时是又「不是」同一件事物。现代哲学家习惯反驳说，事实上柏拉图仔细检视的这些词汇，严格说来并非相反词，而是关系词。亦即，并不是一个客体显示出「大」的性质与，另一个则展现出「小」的性质，而是第一个客体「大于」第二个客体，第二个客体「小于」第一个客体。



批评者认为，如果柏拉图能认识这个事实，他会了解大小与相反无关，因为比某物大的事实并不违反比另一物小的事实。此外，一些更无情的评释者引用柏拉图另一篇对话录《斐多篇》 （Phaedo）做为旁证，进一步主张：柏拉图相信，一项客体有可能在本质上就是「相等的」，即使它并未与任何其他客体相等。



然而我们如果想以施惠原则来诠释柏拉图对话录，就不该企图从最让人难以置信的角度来诠释柏拉图的论证，反而应该尽量尝试扩大这些论证的合理性——从最合理而非最不合理的角度诠释柏拉图。用这种宽大的态度切入柏拉图的论证，我们可能会注意到柏拉图在其他作品（如《飨宴篇》与《帕门尼德斯篇》）中，表现出他完全清楚熟悉像是「父亲」、 「兄弟」、「主人」与「奴隶」这类关系概念。柏拉图在描绘世间客体的本质时，可能错误地轻忽关系的角色而强调简单性质，但他不是不知道有这种可能性——即使他在相关段落中给我们这种印象（《理想国篇》 ，479a-b与523e-524a）。柏拉图在《理想国篇》的其他部分（523e-524a）清楚表示，在我们认为客体具有一项所谓的「关系性质」时，可以不必把那种性质想成是关系性的。举例来说，我们说枕头是软的，心里并不会同时想到枕头比大理石板要软。因此，柏拉图的批评者可能攻击的是稻草人，而非真实的柏拉图。



所以说施惠原则仍然只是一种经验法则，有时可能会造成误导，但它仍以常识为基础，从一开始就对我们可以做哪种诠释稍作限制，也帮助我们避开某些论证上的错误。如蒯因所言：「超过某个程度以后，问题比较可能在于糟糕的转译，而非对话者的愚蠢。」





类似的工具




3.6 所有其他条件相同



3.14 主流意见／吊诡



5.8 奥坎剃刀





参考书籍


			Donald Davidson (1984). Inquiries into Truth and Interpretation



Larry Wright (2001). Critical Thinking: An Introduction to Analytical Reading and Reasoning





3.24 回避问题




笛卡儿的「我思，故我在」可说是哲学史上最有名的引文。乍看之下，这句话似乎是我们所能想像最无可反驳的推论；然而，有些人认为笛卡儿的论证并不成立，理由是它回避问题。这话怎么说？



回避问题（ question-begging，又称乞题或丐题）是在论证中以某种方式先假定了你正试图用这个论证证明的事情。有个明显离谱的例子是，某人想证明打小孩屁股是错的，因为对小孩施暴是错的：





1. 对小孩施暴是错的。



2. 〔假定：打屁股是对小孩施暴〕。



3. 因此，打屁股是错的。





这个论证回避问题，因为它假定的关键事项在某些方面具有争议。认为「打屁股有时可允许」的人，不可能认为打屁股是暴力形式，至少在相关例子里不是。因此，单纯假定打屁股是暴力形式，很难产生令人信服的论证，这种论证只能说给已经接受的人听。





笛卡儿的例子




笛卡儿的论证（至少在公认的诠释下）如何回避问题？我们或许可以把该论证分两行说明来探讨原因。



			1.	我思。

			2.	故我在。





在此你应该注意的是，笛卡儿在第一行说：「我思。」（或者他可以说：「有思想存在。」）在此笛卡儿使用了「我」，可以合理推论他已预先假定自己的存在，因此笛卡儿接着演绎的「我在」已经在前提中假定了。因此，笛卡儿的论证回避问题。



有趣的是，笛卡儿自己可能也意识到这一点。无论如何，在《沉思录》中（在《谈谈方法》 〔Discourse on Method 〕与《哲学原理》中呈现得不太一样）， 笛卡儿并没有说：「我思，故我在。」而是说：「我在；我存在。」所以他在此的陈述，可说是并未以论证或推论的形式呈现，因此反而可以被解读成在描述某种无可争论的直觉。这句话说的不是人可以从自己在思考的事实中，演绎出自己存在；反而是人不可能在思考时未察觉自己的存在。相关的是，撇开任何论证不提，对于任何断言「我存在」的人来说，这句陈述就是不可能为假。





假定与蕴含




无论这样诠释笛卡儿，能不能把他的作品从回避问题的指控中抢救出来，重要的是理解如果一项论证确实回避问题，很明显它就失败了。但在我们的理解中，有效演绎论证的前提就是以某种方式已经包含、推导出或蕴含了结论，在此状况确实会变得有点棘手（参阅1.2）。所以这里自然产生一个问题：前提合理包含或蕴含结论而可以接受的演绎论证，跟回避问题的不合理论证之间，差别在哪里？正因为那种差别无法透过论证的形式结构来决定，所以回避问题才被理解为一种「非形式谬误」（1.7）。在此有条普遍经验法则，可以用来评估任何特定论证，就是考虑这个论证可能取决于哪些相关与争议性事务，而它们之中是否有任何一个隐藏在论证里，或者经过伪装。请谨记在心：认真说来，一个恰当的论证应该只使用可接受又经过透彻理解的理由，来证成一个结论。不过如果在提出的理由中已经误导性地假定了结论，那些理由就「没有」为结论「提供独立的支持」了。那种论证只会说服已经同意结论的人！



值得注意的是，就像许多哲学词汇与概念常遭遇的状况，「回避问题／question-begging」这种表达方式的通俗用法，跟哲学中的用法有很重要的差异。日常英语常说的「That begs the question」，意味着「那样会导致更进一步的问题」。举例来说，有人可能认为，人类必须降低二氧化碳排放量，以减缓地球暖化。其他人可能回应：「这是回避问题：如果我们未能成功降低二氧化碳排放量，该怎么办？」这算不算是可接受的用法？这个问题可能让语言学家与文法学家很困扰。不管他们怎么决定，日常使用的「回避问题」并非哲学用语，两者应明确区别。





类似的工具




1.1 论证、前提与结论



3.7 循环



4.10 逻辑蕴涵／语义蕴涵





参考书籍




René Descartes (1637). The Discourse on Method （繁体中译本：《谈谈方法》，笛卡儿着，彭基相译，五南，2020）



L. Henderson (2019). The problem of induction. In: Stanford Encyclopedia of Philosophy (ed. EN Zalta) Spring 2019 edn





3.25 归谬法




好莱坞喜爱所谓的「高概念喜剧」 （high concept comedies） 。 这里有几分玩弄暧昧语言的意思，因为好莱坞的高概念与自诩高文化修养或知性无关。还不如说，高概念喜剧是整体都从一个简单、滑稽前提出发的电影。所以整部电影可用一句话说明，而结尾都是「引发爆笑的后果」。例如：「男子男扮女装到前妻家中当管家顺便照顾子女，引发爆笑的后果。」或者：「电视科幻影集演员被外星人误认为真实的星际英雄，引发爆笑的后果。」



尽管如此，高概念喜剧与「归谬法」这个哲学论证形式，有着共通之处。喜剧开始于可能或看似合理的前提，哲学归谬法则以这些论证要批判的哲学立场前提为起点。高概念喜剧从初始前提开始，顺着逻辑上会产生的后果，得到（我们希望是）爆笑的结论；另一方面，哲学归谬法依据前提的逻辑，推演出即便不算幽默，还是很荒谬的结论。喜剧的目的是娱乐；哲学归谬法则想要显示，如果前提导致荒谬结果，则前提必定有错。





强大的工具




柏拉图是「归谬法」大师，归谬法在柏拉图辩证法中是很重要的组成要素。例如在《理想国篇》第一卷，柏拉图的主角苏格拉底在讨论正义时就运用了一个归谬论证。苏格拉底跟他的几位对话者在此思考把正义定义为还债的观点。苏格拉底轻易就摧毁了这个定义，他显示出这个观点的逻辑结果中包括这个荒谬结论：把你欠一个疯子的武器还给他是正义的，即使你知道他会拿武器杀死无辜的人。苏格拉底认为，这不可能是正义。因此，导致这种荒谬结论的初始前提——正义就是还债——必定为假（《理想国篇》，331e-332a）。



这项技术之所以强大，是因为它容许我们基于论证的目的，暂时同意对手的信念。我们说：「假定你是对的，结果会是什么？」如果接下来我们能显示结果荒谬，就可以迫使对手承认自己的立场有错：「如果你相信X，就必须接受Y。但Y很荒谬，所以你真的相信X吗？」



在我们的例子中，苏格拉底相当谨慎，他并没有过度解读他的第一击。苏格拉底运用施惠原则，假定他的对手主张「正义就是还债」的时候，意思不是指我们该把武器还给一个疯子。因此，苏格拉底继续诠释正义原则，使其不致产生荒谬的结论。这是个好例子，说明归谬法能够如何鼓励我们不放弃立场，而是加以改善。





复杂性




归谬法的运用相当普遍，但并非毫无问题。核心问题是，我们如何决定何时该硬着头皮接受我们的立场所带来的「荒谬」结果，何时又该放弃或调整我们的立场？例如，苏格拉底的论证是否真的显示正义不是还债，或者与我们最初的直觉相反，正义就是把武器还给敌人与疯子？这里的问题在于，我们似乎别无选择，只能仰赖直觉来决定结果是荒谬的，或者只是令人讶异。



结果若是逻辑矛盾——这是归谬法的亚种，又称为矛盾证明（ proof by contradiction，或「穷诘至不可能」 〔reductio ad impossibile〕 ）——问题就没那么严重。如果一套前提的逻辑结果是「圆形的物体是方形的」，那就明显表示这些前提有瑕疵。但归谬法通常不是这样运作的。认为把武器还给疯子是正义的，这种想法并没有矛盾，只是悖逆我们的直觉。



除非是矛盾证明的状况，否则归谬法通常不会得到最终定论。归谬法毋宁是提供一个「选择」：接受结果，不管看起来有多荒谬；或拒绝前提。这常常是个困难的选择，但严格说来并不是反驳。





类似的工具




1.8 反驳



2.3 辩证法



3.23 施惠原则

			7.9	自明真理





参考书籍


			Euclid (c.300 BCE). Elements

			William Kneale and Martha Kneale (1962). The Development of Logic

			Benson Mates (1972). Elementary Logic



Gilbert Ryle (1992). Philosophical arguments. Colloquium Papers , vol. 2, 194–211





3.26 多余性




法国数学家暨天文学家拉普拉斯（Pierre-Simon Laplace, 1749-1827）运用牛顿力学，在天体运动上做出划时代的贡献。有个也许是虚构的故事提到，拉普拉斯将他的研究成果献给拿破仑，拿破仑问他上帝置于何处，拉普拉斯回答：「我不需要这个假说。」



拉普拉斯的观察提供了多余性的清楚范例。上帝在拉普拉斯的行星运动理论中不具任何地位，不是因为他证明上帝不存在，也不是因为上帝不具备某种力量，原因单纯只是拉普拉斯体系里没有上帝的位置——上帝是多余的，因为这套解释无需上帝就能自圆其说。





多余vs反驳




当我们想提出反对某事的主张时，通常会寻求反驳的理由。我们会想要有决定性的论证，证明我们反对的立场为假，或我们否认的实体的确不存在。不过让概念或实体看起来多余，通常就可以达到相同效果，把它们从论述中移除。如果我们能显示没有理由假设某物存在，而且我们的解释无需某物也能自圆其说，我们就去除了相信某物存在的许多动机。在这种意义上，一个「比较简单」（需要的解释性概念较少）的解释性理论，就是比较好的理论。



尝试以这种方式运用多余性的一个经典例子，出自巴克利主教对洛克的回应。洛克认为客体具有初性（primary qualities）与次性（secondary qualities） ，从本质来说，次性是仰赖感官的特征，如色彩与气味；唯有当客体的知觉者以某种特定方式感觉到这些性质时，它们才成为客体所拥有的次性。另一方面，初性是客体本身拥有的性质，不受知觉方式的影响。这些初性（像是质量、大小与形状）不会因为知觉者感觉方式的不同而有所变化。



巴克利用来反对洛克的论证并未直接证明客体不具初性，而是要说明初性完全是多余的。巴克利认为，洛克所谓的初性，其实跟次性一样仰赖感官。在此，我们无需深究巴克利如何论证与论证是否成立。要了解巴克利的策略，只需了解一旦他的论证成立，洛克的初性是否还有容身之地。请注意巴克利并未证明初性不存在，只是说明没必要认为洛克指出的所谓初性跟次性有任何差别，这样就让初性观念变得多余。根据巴克利的说法，从次性的角度来设想我们的经验，「初性」的概念就无用武之地了。这应该已构成将初性观念丢入垃圾桶的充分理由。如果初性已无角色可以扮演，对于客体性质的解释没有初性也很完整，那何必坚持初性存在？初性的「存在理由」已被移除，因此初性也该被移除。



在一个更抽象的层次，追随法兰克．兰西（Frank Ramsey, 1903-30）路线的哲学家甚至激进到主张「真理」这个观念本身就是多余的。举例来说，毕竟对于一句话「X」而言，说「X为真」真的增添了什么意义吗？说「法兰克福是肯塔基州首府为真」和说「法兰克福是肯塔基州首府」，真有任何差别吗？



当然，巴克利或兰西追随者的论证是否成立，仍有很大的争议。虽然巴克利试图证明初性是多余的，我们不应假定他真的已经做到这一点。尽管如此，巴克利的策略就算失败了，却仍具有指导意义，因为他显示利用多余性可以做到许多和反驳一样的事。





类似的工具




1.8 反驳

			2.1	逆推



2.9 化约



5.8 奥坎剃刀





参考书籍




George Berkeley (1710). The Principles of Human Knowledge , 1.18–20



Frank P. Ramsey (1927). Facts and propositions. Aristotelian Society 7: Supplement, 153–170



Alexander Peter (1985). Ideas , Qualities and Corpuscles





3.27 后退




众所周知，偶尔在论证脱离哲学家的掌握时，他们会做出像小孩一样幼稚的行为；然而，通常我们说一项论证导致「后退」 （regress，英文中也有「退化」之意）的时候，并不是这个意思。论证的「后退」是更严重的瑕疵，然而娱乐性低得多。



后退的观念以及后退为何构成问题，体现在世界坐落在一头大象背上的古老观念上。问题在于，大象站在什么上面？如果是站在另一头大象上，那另一头大象又站在什么上面？另一个世界？若是这样，又是什么支撑着世界？另一头大象？以此类推。这种解释总是需要不断假设另一个实体，这个过程无穷无尽，因此这种解释无法成立。





佛德的例子




曾有人对语言哲学家佛德（Jerry Fodor, 1935-2017）的思想语言假说提出后退的指控。简单地说，佛德认为人无法学习语言，除非他或她已经知道一种语言，这种语言足以表达我们正在学习的语言的所有内容。换言之，佛德主张，我们必须拥有一种内在语言——一种思想语言——这种语言跟「我们能学习的任何语言一样强大」。



有些人在此察觉后退的迹象。佛德说，在我们习得其他语言（如英语）之前，必须已经拥有一种思想语言。但我们如何习得我们的思想语言？如果要学习任何语言就必须先知道一种语言，那么当然只有在我们已知另一种语言的状况下，我们才能学会思想语言；姑且称呼这另一种语言为前思想语言。但我们要如何学到这种语言？我们必定已经知道另一种比前思想语言更前面的语言……如此继续下去，直到无穷无尽。



这是典型的「无穷后退」。这种后退之所以发生，在于某个立场的逻辑要求你假设一个比那个立场更早出现的实体或过程；但接着这个实体或过程本身，基于相同的逻辑，必须假设一个更先于它们的实体或过程，如此继续下去，直至「无穷」。这种后退极具破坏性，理由至少有二。



首先，因为后退无限地增加实体或过程，如此将导致极不合理的理论。我们也许可以对佛德让步，接受有一个思想语言，但「必然有无穷多个的思想语言存在于心灵中」的观念实在太荒谬。



其次，当后退出现时，与其说它「提供」、倒不如说它「延迟」了我们希望得到的解释。举例来说，思想语言假说应该解释我们如何习得语言，但如果假说确实造成后退，事实上将永远无法解释我们如何取得第一种语言。佛德告诉我们，想要学习任何特定语言，必须在此之前已经习得一种语言，才能学习新语言。佛德并未解释，刚开始的时候我们是如何学到第一种语言。





怀疑论后退




怀疑论传统下的哲学家曾经非常聪明地运用后退的这个面向，来颠覆各种让哲学解释盖棺论定的尝试。他们最成功的策略之一，是利用后退来破坏已确立的真理或证成观念。简单讲，这个策略是这样奏效的：为了决定任何主张或任何现象是否为真，你必须有个评估标准——一个「真理判准」——举例来说，感官知觉或理性（参阅3.9）。不过是什么证成了这项标准的评估能力呢？以这项标准来评估它自己，会是循环论证（3.6）。用感官知觉来评估感官知觉本身是否为真，是不管用的。所以，这个评估标准需要另一个独立标准。但接下来这个标准本身又需要另一个独立标准。很明显的是，我们踏上了无限后退之路了。虽然「无限主义者」 （infinitists）欣然接受真理与证成的无限后退，把这当成我们就是必须忍受的状况，其他哲学家却觉得这个问题让人深感困扰。





后退论证不是滑坡论证




不过后退不一定无穷，它可能只是将最终解释回推一个、两个或任何「有限」个步骤。实际上，佛德会论证说他的后退根本不是无限的。当然，学习任何语言必须先有一个思想语言的论旨，意味着要解释一开始如何习得语言，已经从我们如何学会母语的问题后退，变成我们如何习得思想语言的问题了。但佛德主张我们并不会因此陷入无穷后退的窘境，因为思想语言并非学习而得，而是打从出生就内建在我们大脑中（它是「与生俱来的」），所以并不存在如何学习思想语言的问题。我们不需学习思想语言，生来就具有，因此后退到此为止。



佛德要面对的问题是，他的说法是否真能停止后退，抑或只是策略性地设置了另一头大象。





类似的工具


			1.9	公理



5.8 奥坎剃刀

			7.1	基本信念





参考书籍




Sextus Empiricus (c.200 CE). Outlines of Pyrrhonism , Bk 1, Ch. 15

			Jerry Fodor (1975). The Language of Thought



Peter Klein, When Infinite Regresses Are Not Vicious. Philosophy and Phenomenological Research 66 (2003): 718–729





3.28 保留现象




当德奈特写下充满野心的大作《意识解释》 （Consciousness Explained）时，他的批评者抱怨，这本书看来不常提到我们所知的意识，而且正因如此，他根本没有解释意识，而是「把意识解释到『不见了』」。



德奈特被控违反哲学的基本规则：永远必须「保留现象」。不管一个哲学解释可能达成什么别的目的，它都必须说明事物在我们看来的「表象」。这个原则给予我们强大的批评工具。





批评重点




举例来说，如果伦理学理论无法说明我们对于道德行为与道德判断的经验，这样的理论是不适当的；如果知觉理论无法说明我们日常视觉与听觉的经验，这样的理论是不适当的。凡是试图否认这些现象的哲学理论，终必失败。我们从经验得出的结论可受公评，但经验本身不可基于理论考量而遭到牺牲或忽视。在此改造一下费曼（Richard Feynman）的说法：若你的结论与常识矛盾，表示常识不过如此；若你的结论牴触既有的哲学意见，对既有的意见来说诚属不幸；然而，若你的结论否认我们的经验事实，则你必须放把火烧了结论。这似乎正是古代伊里亚哲学家帕门尼德斯在论证中害自己陷入的问题：他做出结论，任何会改变、在空间中可分割、在时间中存在、或者我们能以五官感知到的事物，甚至是感官知觉本身，都不存在。帕门尼德斯差不多把我们经验到的每种现象都扔掉了，对许多人来说，当着这些现象的面，他做出的结论似乎很荒谬。





解释的要求




如果我们考虑解释与被解释物——专有名词是「待解释项」 （explanandum） ——之间的关系，就有另一个理由让保留现象的必要性变得很明显。为了在一开始就有个待解释项，就必须有某个现象从我们的经验中被「选择」或「凸显」出来，然后接受解释；然而，如果解释项无法说明待解释项的存在，或无法说明我们选出它的可能性，则解释项就根本不可能真的解释到待解释项。



以伦理学为例，我们心中可能先浮现良知的刺痛、同情的感受与投入的热忱，然后才接着有系统地陈述出一个道德理论。然而，如果这个理论在最后的总结中，找不到空间容纳最初制造出它的那些经验，我们很可能会怀疑该理论是基于哪一点能算是一个道德理论。





批评重点的限制




然而，有时未保留现象的指控听起来相当空泛。从德奈特的例子里我们可以看出，没有提及待解释的现象并不等于没有保留现象（至于他是否因为其他原因而没能保留现象，则是另一回事）。德奈特在回应批评时表示，如果一个解释项要名符其实，则它要解释的现象就不能公然出现在解释项的架构之内。德奈特的论点相当有力。这样会像是你努力解决一个包含未知数X的方程式，然后宣称你解开了，但方程式的两边却都还有剩下来的X。



德奈特的另一种说明方式，是想像一个用来解释意识的箱型图表。如果图表中的解释是完备的，我们一定不希望又在图中某处找到上面有「意识」标签的箱子。如果真有这样的箱子，我们不如干脆将图表中所有其他箱子当成冗赘物去掉。当然，如果留下来的箱子中装的不是别的，就是意识现象，那么这张图表根本没提供值得一提的解释。





解释的层次




不管我们是否认为德奈特的论证有说服力，我们都能同意解释有不同的层次。一个现象的某个面向在某个层次是明显的，但在另一个层次可能不是。水的流动性在微观结构中不明显，但这不表示将水描述成H 2 O是不适当或者错误的，或者化学家未能保留现象。这里并没有否认现象，因为指出属于水的化学结构，并不是否认水的流动性——流动性不是个别原子的性质。我们描述过水的化学结构之后，就可以说明这类原子大量聚集时，如何在某个温度下变成液体。只要我们的理论能说明从微观结构到宏观结构、或是从解释项到待解释项的变化步骤，现象就能被保留下来，而解释也能初步获得成功。



同样地，我们甚至可以重新诠释帕门尼德斯的主张——感官世界就某个意义来说是幻觉——到头来仍然保留了现象。将现象解释成幻觉，就是一种对现象的解释。





类似的工具




2.9 化约



3.15 错误理论





参考书籍




Maurice Merleau-Ponty (1962). The Phenomenology of Perception

			Bas van Frassen (1980). The Scientific Image



Daniel C. Dennett (1993). Consciousness Explained





3.29 自我击败的论证




开枪射自己的脚、作法自毙、起脚射己方的球门——有许多精采方式可以描述偶然间自我毁灭的行动。遗憾的是，在哲学中只有这么一个单调乏味的词汇：「自我击败的论证」。



如果把一个自我击败论证当成健全论证看待，会它就会显示出自身并不健全。自我击败的论证通常用来指称某种立场、论点或论证，如果你把其中提出的原则看成真确的，它的内在逻辑就会把自己破坏掉。关于这类例子，较精确的说法应是自我击败的立场。





例子




自我击败的立场有一个著名例子，是粗糙的相对主义。粗糙的相对主义认为，对任何时空的任何人来说，没有任何陈述具有普世的真实性。但如果这段陈述为真，则这个原则本身对任何时空的任何人来说都不为真。但是，这个原则又宣称其对任何时空的任何人皆为真，因此主张这个原则等于同时反对这个原则。 所以，粗糙相对主义的立场是自我击败的立场。



另一个著名例子是简化的检证论（verificationism） 。检证论认为，唯有可被感官经验检证的陈述才有意义，其他陈述则全是胡言乱语。然而，如果将这个原则用在检证论上，将会发现检证论也无法通过感官经验的检证。因此根据检证论，检证论本身没有意义。因此，如果我们认为检证论原则为真，检证论原则将被自身逻辑破坏。



最近，普兰廷格（Alvin Plantinga, 1932-）抨击纯自然主义演化论（这个理论认为，演化过程纯属自然，没有智性引导，也不具目的）为自我击败的论证。简单地说，普兰廷格认为根据自然主义演化论，人类具备现有的认知功能，是因为这些功能赋予我们演化上的优势；也就是说，它们帮助我们把基因物质传递下去。但普兰廷格坚持（而这一点很关键），根据自然主义立场，没有理由认为这些认知功能能够可靠地辨识出真确的信念。事实上，他认为相对于一个真确信念，就有许许多多其他的假信念，也同样能够让基因物质存活下来。举例来说，虽然「老虎很危险」这个真确信念会让人类跟老虎保持安全距离，从而帮助人类的基因存活下来，「尽管老虎本身无害，众神却以下地狱的痛苦来命令我们远离老虎」这种假信念也有相同作用。



如果普兰廷格在此说得对，那么根据自然主义演化论，我们没有理由认为人类的心灵通常会把我们导向真确信念。此外，自然主义演化论还蕴含了我们对世界的大部分信念很可能是错的，虽然它们赋予了我们某些选择性的优势。所以，在自然主义演化论的前提上，我们所有的信念很可能都是假的。不过当然了，自然主义演化论「本身是一项人类信念」。因此，根据它自身，自然主义演化论很可能为假，因此是自我击败的。 （在此应该说明，许多哲学家反对普兰廷格的论证。尽管如此，就算这招到头来没有奏效，这还是个好例子，可以指出自我击败论证的结构与策略。）



发现自我击败的论证，有点像是目睹某样东西自己起火燃烧。它之所以如此具有破坏性，是因为如果批评的根据正好是你的核心主张，你几乎没有空间反驳这样的批评。而可能很令人惊讶的是，自我击败的论证其实相当普遍。





哲学常见之事




有个类比也许能帮助我们理解，为什么哲学在面对自我击败的论证时如此脆弱。想像你经营一家具乐部，需要制定一套规则来决定谁能入会。在一些俱乐部中，这些规则会非常清楚，因为会员资格取决于简单明了的标准，就像身为某大学的毕业生或某地区的居民；不过，也有一些俱乐部的会员资格难以定义，如作家具乐部。如果排除没有作品出版的作家，你可能排除了有天分、尽心尽力的正牌作家；另一方面，如果允许没有作品出版的作家加入，你将发现有太多人宣称他们有资格入会。当你试图想出一套能解决这类困境的周延规则时，或许将发现你无意间想出一套让你自己严格说来不符资格的规则。



哲学家不会为俱乐部的会员资格制定规则，但他们确实设法为某个特定概念的内容制定规则。以我们之前举的例子来说，这些规则是针对什么概念可以算是有意义或为真而设。对付困难概念是哲学家的本业，因此，就像会员资格暧昧不清的俱乐部，其中总是存在作法自毙的风险。自我击败的论证不断出现在哲学中的事实，并不表示哲学家愚蠢，而是他们从事的工作原本就很困难。





类似的工具


			3.22	共犯



4.2 绝对／相对



7.6 悖论





参考书籍




AJ Ayer (1936). Language , Truth and Logic



Alvin Plantinga (1992). Warrant



Theodore Schick and Lewis Vaughn (2010). How to Think about Weird Things , 8th edn（繁体中译本：《如何思考怪诞现象》，小狄奥多．希克、路易斯．沃恩著，张简守展译，日出出版，2021）





3.30 充分理由




凡是接触哲学一段时间的人，总会在某个阶段碰上至少一个人认为「哲学」这个观念本身就很让人困惑，这类困惑通常针对哲学那股企图解释一切的冲动。有时哲学家就像小孩，不断追问：「为什么？为什么？为什么？」被层出不穷的问题所激怒的非哲学家可能会说：「不是每件事都能解释！」并且惊讶于哲学家未能理解这个基本的普世真理。



了解这种情绪中蕴含的真理固然重要，但适当了解哲学对解释的追求如何与这样的真理配合，也同样重要。为此，我们可以思考莱布尼兹提出的一项简单原则，「充分理由原则」：「为真或存在的事实，或者任何为真的命题，必有充分理由说明它的存在，以及它为何不是别的状态，虽然在绝大多数的情况下，我们无法得知这些理由」（《单子论》 〔Monadology〕 ，32）。或者如叔本华所言：「任何事物为何存在而非不存在，必有其理由。」



这个原则简单说明了哲学对解释的态度，也间接指出一个偶尔都会在我们脑际浮现、并触发大量哲学研究的基本问题：到底为什么有事物存在，而非空无一物？



有时候，竟然有任何事物存在的事实似乎很令人震惊，而且仿佛背后必有理由。此外，在适当理解下，充分理由原则也巧妙还击了认为哲学家想解释太多事的批评者。



值得注意的是莱布尼兹的最后一句话：「虽然在绝大多数的情况下，我们无法得知这些理由。」莱布尼兹接受我们经常不知理由何在，但这不是说没有理由。例如，在爱因斯坦提出一般相对论之前的数千年，人类不是不知道，就是错误推断为什么引力将物体拉向地球，但爱因斯坦之前的科学家与哲学家仍然正确地相信，引力之所以产生作用，背后有某种理由。你可以接受世界的现状背后是有理由的，并在同时也接受你完全不知道那些理由是什么。





叔本华的四重根




日耳曼哲学家叔本华（Arthur Schopenhauer, 1788-1860）描述了世界上的充分理由有四个范畴。请注意，在不同的主题事务上，我们可能对某些范畴的充分理由有相当清楚的观念，但对其他范畴的充分理由却没有。





1. 变迁的充分理由。



2. 认知的充分理由。

			3.	存在的充分理由。



4. 行动的充分理由。





理由与原因




无论叔本华的列举是否穷尽，简单地说，一般原则在于凡事必有理由。这句话与事出必有因可能不尽相同（叔本华指控史宾诺莎就犯了这个错误，混淆两者）。事实上学者长期以来一直在争论哪一种理由最终无法以原因加以解释。然而为了讨论之便，在此只需指出一点，充分理由原则本身并不预设所有解释都是因果解释。这使得充分理由原则更强有力，因为它对于可算是充分理由的解释种类保持开放态度，正因如此，它对于终极解释该是什么样子，并未坚持任何特定观点。





休谟的怀疑




值得一提的是，并非所有哲学家都同意充分理由原则。充分理由原则通常被认为是理性论的核心特征，然而思考之后你会发现，这个原则的观念似乎就只是个很出色的假定。你怎么有可能证明它是否为真？充分理由原则是否不只是一种信念或形上学推测？休谟藉由攻击理性论者——如克拉克（Samuel Clarke, 1675-1729）与笛卡儿（他主张原因即理由）——的因果学说，认定充分理由原则并无理性基础。休谟在他著名的《人性论》中写道：「原因与存在起源这两种观念……是可以区隔的……而因此这些客体实际上的分离，到目前为止都是可能的，其中并未蕴含矛盾，也未蕴含荒谬；所以不可能被任何仅来自观念的理性推论所反驳；而少了这样的推论，就不可能证明一个原因的必然性。」(《人性论》第一卷，第三篇，第三节）换言之，无论在普遍或特定状况下，你都无法证明因果连结的方式是有理由的。休谟的论证质疑我们能为自然界的运作方式找理由到什么程度，从而大幅改变了我们思索科学的方式。随后许多哲学家也同意他的说法。



无论如何，如实看待充分理性原则，有助于驱散这种幻觉：哲学家不能接受不确定性、或者哲学家独断认定我们需要何种解释。哲学家很清楚充分理性原则的困难所在。所以，如果说充分理性原则有什么价值，莫过于它能有效刺激我们从事调查。若是能寻觅并找到理由，我们就能更完善地理解并掌握世界。假定事物的存在没有理由，并不能让人更理解任何事，即便哲学怀疑论者也强调保持开放、持续存疑与探求的重要。这样的回答虽然在某些方面显得薄弱，或许多少纠正了「哲学家引用的理由必须总是有最终决定性」的迷思。





类似的工具




1.3 归纳



1.4 有效性与健全性



2.2 假设演绎法



4.1 先验／后验



4.10 逻辑蕴涵／语义蕴涵





参考书籍


			Gottfried Wilhelm von Leibniz. Monadology



David Hume (1739–40). A Treatise of Human Nature , Bk 1, Pt 3, § 3



Arthur Schopenhauer (1813, 1847). The Fourfold Root of the Principle of Sufficient Reason





3.31 可测试性




某个人最害怕的，往往就是他或她最狂热反对的事物。如果这种说法对哲学为真，则现代哲学最害怕的可说是诡辩：乔装成深刻思想的无意义鬼扯。巴克利主张我们应该放弃物质实体的哲学概念，原因不在于这些概念为假，而是它们其实「毫无意义」，从此之后哲学家就不断地在哲学领域里驱除所有被视为毫无意义的概念。



担心哲学被阻碍丰富反省的无意义鬼扯污染，这种恐惧在二十世纪发展到极致。逻辑实证论者与他们的后继者，在后来所谓的分析哲学中提出简单的规则，让我们能够把融贯的说法与空话分辨开来，借此尝试让哲学论述摆脱无意义的废话。



其中一项规则是「意义的检证原则」，艾耶尔（Alfred Jules Ayer, 1910-89）把这项规则发展得特别完善。意义的检证原则具有各种不同形式，但是可以概述如下：「只有能够借着指涉到感官知觉而加以检证的命题，才是有意义的命题。」



所有其他命题不只为假，也真的毫无意义。所以举例来说，房间里有一头看不见也摸不着的粉红象，这种观念毫无意义，因为即使从原则上看，这项主张都无法以感官知觉来检证，因为任何看不到摸不着的事物在定义上就是无法经验的。根据这个观点，绝大多数的形上学、神学与伦理学都毫无意义，应该被哲学舍弃。



然而检证论「做为一种意义原则」是失败的，因为不可能有人想出一个系统化陈述，既不会排除它应该容许之物，也不会容许它应该排除之物（参阅1.10）。更致命的是，由于检证原则本身无法被感官经验所检证，因此检证原则就自身判准来看是无意义的（3.25）。然而，这不单纯是语义学的问题，它也影响了科学哲学。





可测试性与科学




科学哲学家试图清楚说明良好解释的性质，特别是与科学理论有关的方面。在这些性质中，最重要的是可测试性。举例来说，「每个人做每件事的理由都是自私的」，这个假说是无法测试的（因为这个假说会跟所有可能的实验结果、所有可能的行为都一致），因此无法成为扎实科学理论的一部分（而更恰当地说，这是一种意识型态）。牛顿反对推测性的、不可测试的假说，他在《自然哲学的数学原理》 （Principia）第二版（1713）的〈总附注〉 （ 'General Scholium' ）中主张：「我不虚构假说。」或者在更近期，英姆雷．拉卡托胥（Imre Lakatos ）可能会这么说：「可测试性是良好解释与良好科学理论的一项性质。」



但如果真是如此，检证原则似乎就不是将可测试性予以概念化的好手段，特别是因为我们不可能彻底检证自然的科学法则。科学法则（如牛顿的引力平方反比定律）做的是逻辑上有普世性的主张——有关某个现象跨越整个宇宙、过去、现在与未来的「所有」例证的主张，却没有人能完整检证这类主张。





否证做为解救之道？




为了补救这种情况，「否证」接踵于检证之后出现，这是波普的学说：一项科学通则可以被否证的事实，让它成为（根据波普的原始说法）一个好的科学假说。或许可以改述波普的说法：科学藉由做出推测（假说）而进展，接着推测接受测试，然后也许会因此遭到反驳；一旦遭到反驳，这些推测将被更进一步的推测取代，直到发现推测无法被测试反驳为止。



像是科学法则这类普世主张，可能不会完全得到检证；但它们可以被完全否证。要否证「所有彗星都运行于椭圆形轨道上」的主张，只需找到一颗不运行于椭圆形轨道的彗星。在科学领域中，这种推测与反驳的过程反覆出现，也许可说是无穷无尽。然而，测试的否证诠释要付出逻辑上的代价。问题在于否证无法对逻辑上的特殊主张起作用，如「有些天鹅是紫色的」。检视一百万只天鹅而且在当中找不到任何紫色的动物，并不能否证这段陈述，因为在其他地方仍可能有紫色天鹅。





两个原则的关系




检证与否证并非一体两面。检证论者如艾耶尔希望他们的原则适用于所有哲学，更确切地说是所有论述；相反地，波普认为否证只适用于经验科学。但是，检证与否证确实具备的共通点，在于这个观念：一个命题「在某种程度上必须有可测试性」，才能成为良好理论的一部分。测试是否一定能检证或否证命题——或者同时做到两件事——仍有争议，但无论如何，核心要求仍然是较广义的那一个：良好理论要有可测试性。





可测试性与整体论




许多较晚近的哲学（包括维根斯坦、蒯因与孔恩等人〔Thomas Kuhn〕的著作在内）已经显示，大部分状况下，只有在已被接受的概念、信仰与实践体系范围之内，测试才有意义。从这个观点来看，测试过程无法确定一切，而且很可能也无法解开人们可能产生的所有重要问题。



然而事实证明，可测试性很重要的普遍观念非常地持久，至少大家默认如此，虽说可测试性的适用范围似乎值得质疑。举例来说，虽然可测试性可能对科学假说很关键，但例如伦理学是否可以测试（或者应该可以测试），似乎没有明确答案。而且，如整体论者所言，可测试性并不能定争止纷或齐一信念；然而，检证论者首先提出的这种挑战却很有价值。事实上，检证论者迫使我们质疑：「如果你说的事物无法根据经验测试，你说的是什么，它如何能具有意义，还有它真能成为某个强理论的可证成部分吗？」有许多适当答案可以回答这些问题，然而，若在任何特定例子里无法找到这些答案，我们就不得不思索，我们最深沉的哲学恐惧是否成真了，而我们到头来是否仍在进行诡辩。





类似的工具




1.3 归纳

			2.1 逆推



2.2 假设演绎法



5.5 休谟岔路





参考书籍




AJ Ayer (1936). Language, Truth and Logic

			Karl Popper (1963). Conjectures and Refutations



Imre Lakatos (1978). The Methodology of Scientific Research Programs , vol. 1





第4箱




概念区别工具


			Tools for Conceptual Distinctions





4.1 先验／后验




记得当初在学习几何学时，到了某个阶段，我对三角形内角和总是一百八十度的说法感到不解。有段时间让我困扰的是，我看不出为什么有人能够完全确定这一点。难道不会有人在某天找到一个三角形，测量它的内角和之后，发现只有一百七十九度或多达一百八十二度？



我当时并不了解「三角形内角和为一百八十度」是一种先验主张，也就是说，根据许多哲学家的看法，先验主张可以独立于（或逻辑上先于）特定经验而被认知为真。我当时以为几何学是后验知识的一个分支，也就是说，我们只能参照过去的（后来的）相关经验来得知某事物的真假。





先验知识与「总是已经」




为什么这类几何学主张被认为是先验的？理由是几何学物体——三角形、正方形等等——在某种意义上并非「真实世界」中的物体。真实世界的三角形绝非完美的几何三角形，虽然对我们来说可能够近似了，可以就当成是一样的。首先，我们生活在三维的世界，而像三角形与正方形等形状则完全是二维的。但就算是几何学上的四面体（它们是三维的），都跟用物质材料构成的四面体不同。



几何三角形与四面体被说成是理想典型，而且因此它们的「一般」性质，不用参照任何特定的世界经验（如测量「特定」三角形的大小），就可以被认识。我们不必检视实际的三角形，只需思考什么是三角形，而且根据我们使用的三角形定义，光凭理性也能推导出三角形的性质。不过，三角形还是不完全与我们思维之外的世界脱钩。几何学确实对我们提供了资讯。



不过为什么我们能够系统化阐述为真的先验主张——不只是关于这些观念本身（如托尔金的中土传说故事集中「炎魔」的虚构概念）的先验主张，也包括我们居住的世界的先验主张（如三角形）？关于先验，康德是最重要的哲学家之一，而且康德论证说我们可以对三角形还有我们的其余世界具有先验知识，只是因为我们有「普遍的」经验能力。也就是说，谈论普遍经验或者世界有意义，因为它「总是」而且「已经」必然是「普世性的」。



说这个世界「总是已经」 （always-already）必然是某种样子，就是说我们可以认识真理，这些真理不只是关于（1）我们到目前为止体验到的事物，而且也不只是关于（2 ）我们事实上会体验到的事物，也关乎（3）我们有可能在任何时候、任何地方拥有的任何经验（7.7）。所以，如果我进入我以前从没进去过的某个房间，我可能不知道我会在里面发现什么样的特定物质性物体。 （会有一张桌子吗？墙壁会是蓝的还是白的？）然而我已经知道，房间里会有个空间，跟我现在占据的空间是同一种三维的空间。我知道房间里的事件是有起因的，非矛盾律成立，房间里的任何三角形都有三个边，内角总和为一百八十度，那里的任何两样物体不可能以相同方式、在相同时间里占据相同的空间，两个物体再加上另外两个物体会等于四个物体，不同物体会有不同性质等等。此外，根据论证支持先验主张的哲学家所见，我必定总是已经知道，这些主张（还有其他像它们一样的主张）在我能进入的任何一个可能存在的房间里，都会是真的。





起源vs. 证明方法




这个区别看起来清楚，却可能变得暧昧不明。这种暧昧有时是不必要的，有时却是谨慎考虑下的结果。



有人误解「独立于经验的知识」是什么意义的时候，就会发生不必要的暧昧。如果你想要说我们是透过经验才会知道三角形是什么，因为我们是在学校里学到三角形的知识，这就表示你误解了几何学做为先验知识的意思。我们之所以能发现与几何学、数学与纯粹逻辑（这些都是先验知识的分支）相关的事情，或许最初是「透过」经验。然而，先验事物之所以先验，不是因为它最初被认识的方式，也不是因为我们在某个特定时空定点学到它的事实，而是因为它能被证明为真或为假的方式，再加上现实本身的特质——不管它是什么，总之让这些认识方法有效了。



我们可能需要经验为我们提供三角形的概念，然而一旦拥有这个概念，我们就不需要指涉到经验来决定三角形的性质为何。因此，先验知识不只是靠它的主张所涵盖的范围（对于任何可能的经验来说，总是已经为真）来区辨，也靠它的证明方法来区辨，而且再强调一次，不是取决于我们如何、在何时何地取得这项知识。对于在康德传统（以及有相关洞见的其他传统）下工作的哲学家来说，除了定义、逻辑与数学的分析真理以外，某些有最意思的先验真理，是透过「超验论证」（ 5.11）被证明出来的。





后验知识




在我们从数学与逻辑转向如飓风这类自然现象时，我们有许多（虽然不是全部）的知识都来自于后验。也就是说，许多关于世界的真理，就只是我们从经验中学到的偶然事实。我们无法期望单凭关注「飓风」的概念，就发掘出许多有关飓风的事实性真理。我们必须观察实际飓风的样貌才能有所发现，并从中学习。请思考以下与飓风相关的主张：





1. 根据定义，所有飓风都是每小时风速等于或超过六十四节（每小时七十四英里／约一百二十公里）的风暴。



2. 所有飓风都有原因。



3. 记录中的平均飓风风速是每小时一百二十五英里（约两百零一公里）





第一句在定义上为真，因此不是后验的。这是无需实际检视任何飓风就能够知道的真理。第二句的争议性就稍高一点。根据某些（但绝不是全部）哲学家的看法，第二句可以被认为是从先验真理「所有自然现象都有原因」（4.6）衍生出来的主张。相较之下，第三句绝无争议，需要观察并实际测量特定飓风，因此绝对是后验主张。





历史重要性




但这种区别有何用途？纵观哲学史，思想家对于我们的知识中有多少是先验或后验，看法并不一致。这些争议产生了某些非常重要的知识论思考。因此，这项区别是一项有用的工具，因为至少它能帮助我们掌握不同的知识论立场选择。像康德一样，把这种区别拿来跟「分析」 （analytic）与「综合」 （synthetic）判断之间的区别结合在一起，你就对求知活动擘划出更加详细的观念了（参阅4.3） 。



许多早期近代哲学家，如笛卡儿、莱布尼兹与休谟，以彼此各异其趣的方式把先验和后验真理切割开来。举个例，请考量下面这些为真的陈述，还有某几位思想家（大致上）设想这些陈述的不同方式。



			1.	「所有的自然事件都有原因。」



a. 笛卡儿：先验分析



b. 休谟：后验综合



c. 康德：先验综合



			2.	「7+5=12」



a. 笛卡儿与休谟：先验分析



b. 康德：先验综合





3. 「巴黎是法国首都。」



a. 莱布尼兹：先验分析



b. 笛卡儿、休谟、康德：后验综合





这场论辩今日以新形式继续延烧，尤其是在有关自然主义的争论中；自然主义可以被视为一种计画，设法将哲学像自然科学那样，奠基于能够从可观察自然世界的角度严格加以定义的概念、方法与资料上。许多自认为不是理性论者的人士，还是抗拒这种极端自然主义式的经验主义，这个事实显示先验与后验之间要在哪里划出界线，现在仍是争执不下的难题。





对区别的批判




有趣的是，先验与后验知识的区别本身已遭受攻击，而近年哲学的整体攻击，不是认为所有知识皆属后验，就是企图找出第三种理解知识的方式。正如蒯因攻击综合／分析的区别，他也主张先验知识不存在，至少没有非历史性的那种先验知识，他的论证是，所有知识主张在原则上都可根据经验加以修正（参阅4.3）。有对于每个人都必定总是已经为真的事情吗？我们是否反而可能把某种事物，想成像是一个相对于或受制于文化、历史时期、物种、语言或概念架构的先验知识？





类似的工具




4.3 分析／综合

			4.16	必然／偶然

			4.24	共相／殊相



5.5 休谟岔路



7.7 可能性与不可能性





参考书籍


			Immanuel Kant (1781). Critique of Pure Reason



WVO Quine (1980). Two dogmas of empiricism. In: From a Logical Point of View



Michael J. Shaffer and Michael L. Veber (eds) (2011). What Place for the A Priori ?



Albert Casullo (ed.). (2011). Essays on A Priori Knowledge and Justification



Albert Casullo and Joshua C. Thurow (eds) (2013). The A Priori in Philosophy





4.2 绝对／相对




一九九六年，物理学家索卡（Alan Sokal）在《社会文本》 （Social Text）期刊发表一篇题为〈逾越疆界：迈向量子重力诠释学〉 （Transgressing the Boundaries: Towards a Hermeneutics of Quantum Gravity）的论文。然而，这篇文章完全是愚弄人的骗局，是精心设计的荒诞与混淆之作，意在显示率性马虎的相对主义如何渗透美国的人文与社会科学界，以及科学观念如何被那些对科学一无所知的人误用。索卡结合了科学与相对主义哲学，成功蒙骗了《社会文本》的编辑。



索卡的恶作剧针对的两大目标有紧密的连结，因为绝对与相对的整个区别之所以成为知识界的焦点，主要是由于科学的缘故。在观念论哲学（idealistic philosophy）的强化下，爱因斯坦对时空的研究成果，以及量子力学中某些发现的意义所衍生的争论，让我们对于这个世界的绝对科学性概念，受到空前的威胁。





两种时间观点




常识的时间观点认为时间是绝对的，这意味着有一个想像中的标准时钟为全宇宙报出相同的时间。当纽约早上六点时，格林威治标准时间是正午十二点，而宇宙各个角落也同样是格林威治标准时间正午十二点。如果我在格林威治标准时间正午十二点拍手，有可能在半人马座α星上有其他人也在格林威治标准时间正午十二点拍手；两地的拍手会是「同时的」，意思是对各地的所有人来说，这都是「同时间」发生的事，放诸全宇宙皆准。这是牛顿的立场。



爱因斯坦（Albert Einstein, 1879-1955）在他的「狭义相对论」 （theory of special relativity, 1905）中主张这种常识观点是错的（而爱因斯坦的观点现已普遍被物理学家接受）。时间不是绝对的——可以用来定出宇宙一切事物时间的单一时钟——而是相对的；也就是说，现在是什么时间，取决于一个人相对于光速与任何其他参考架构（或观点）的移动速度。要回答「何时」这个问题，你也必须知道「多快」。虽然这乍听很奇怪，但在银河系两端的两起事件，可能因此在某个参考架构下是同时的，但在另一个参考架构下就不是了——而我们不能独尊其中一种观点。两个参考架构都是对的——相对于他们自身的观点而言如此。



虽然伽利略和莱布尼兹（更别提各式各样的怀疑论者与观念论者）已经提出过是否有个绝对参考架构的问题，关于绝对／相对的区别，再也没有比爱因斯坦的时空研究更清晰的典范。他的研究厘清「绝对」要求的是所有时地都成立的单一标准，「相对」则蕴含着一种视脉络而定的标准。其他所有对于「绝对／相对」区别的适当运用，都遵循这个模式。





应用：伦理学与社会科学




以伦理学为例，一项绝对概念是适用于所有人与所有时间的是非标准——举例来说，也许是因为这些标准是上帝或理性决定的，或者是由自然界所确立的。如果杀害无辜者是错的，则无论你是二十世纪纽约客、阿兹提克农夫还是汉朝皇帝，这么做都是错的。另一方面，伦理相对主义者会认为对错取决于你处于何时何地，也许甚至与你是谁有关。相对主义者抱持这个立场的理由之一，是他们认为对错的标准是取决于或内在于特定社会、特定情境、概念架构或个人生活；不考虑这些因素，对错、好坏、美丑的标准就是无从应用。



绝对／相对的区别也能用在其他脉络，例如经济学家、社会学家与政治哲学家关注贫穷的观念。贫穷与伦理标准相同，也可能有绝对或相对的意义。被定义出来的绝对贫穷，会让决定一个人是否贫穷的单一标准能用在今日的柏林与加尔各答，也能用在公元一世纪的罗马与耶路撒冷。另一方面，相对的贫穷概念会容许这种可能性：某个在巴黎拥有公寓与电视机的人可以被视为穷人，即使她或他在财产总值不变的状况下直接被送到查德农村地带，就不算是穷人了。





三个注意事项




使用绝对／相对区别时，必须记住三个注意事项。如同前述例子清楚说明的，描述某事为相对性的并不表示没有判断标准或「怎么样都行」，这就只是表示不存在「普世」标准。我们不能假定（虽然常有人这么主张）放弃绝对标准就等于再也没有任何标准；相反地，相对主义指的是可能存在多种标准，没有任何一个标准全面地优于其他标准，但仍然会被认为适用于特定地点或特定的人，适用范围甚至有可能很严格。



其次，绝对与相对标准并不总是二择一，有时就只是要厘清目前使用的是哪一种标准。所以举例来说，我们可以同时应用相对与绝对的贫穷概念，只是用在不同的目的上。因此，真正重要的是了解目前使用的是什么标准，而非只能二选一。



第三，请记住这件很有启发性的事：爱因斯坦的相对论本身包含的内容，像是光速，并非相对性的，在所有参考架构中都成立。说真的，甚至在相对论里，并非一切都是相对的；爱因斯坦的理论并不会导出逻辑与数学是相对的。此外，可以这么说，没有一个相对性主张可以是绝对的，这样说肯定会自扯后腿；因为如果有人声称「一切都是相对的」，这个主张会适用于自己本身。但如果「一切都是相对的」只是相对来说为真，那么这肯定表示至少某些真理有可能不是相对的。





政治意义




标准的多元化——没有任何一个标准绝对优于其他标准——可以视为一种平等类型，正因如此，认为政治与社会平等相当重要的人经常觉得相对主义作为一种平等主义颇具吸引力。对于社会与政治阶序感到比较满意的保守派，往往钟情于让一套主张、实践与标准优于其他选项的绝对性。然而，我们必须慎防自己的政治倾向蒙蔽了对这个议题的判断，也不该假定绝对主义总是保守的，而相对主义是左派的自然根据地。举例来说，列宁就不是相对主义者，而保守派人士艾德蒙．柏克（Edmund Burke）的哲学就不乏相对主义蕴涵。





类似的工具


			4.16	必然／偶然



4.19 客观／主观



6.9 尼采对基督教—柏拉图主义文化的批判





参考书籍


			Isaac Newton (1687). Philosophiae Naturalis Principia Mathematica



Albert Einstein (1923). On the electrodynamics of moving bodies. In: The Principle of Relativity (ed. A. Einstein, Hendrik A. Lorentz, H. Minkowski, and H. Weyl), 35–65



Alan Sokal and Jean Bricmont (1998). Intellectual Impostures



Peter Unger (2002). Philosophical Relativity





4.3 分析／综合




跟许多哲学概念一样，分析／综合的区别乍看之下相当清楚，之后却愈看愈模糊，令人不禁怀疑这种区别是否有用。



分析／综合区别是康德引进的。根据康德的用语，「分析」判断是指除了概念中包含的事物以外，没有添加任何东西的判断。分析判断通常以「主词」（句子谈论的事物）与「述词」（对句子谈论的事物所做的描述）之间的关系加以定义。举例来说，在「雪是白的」这句话中，「雪」是主词，「白的」是述词。在这些字词中，分析判断可被有系统地陈述为一句话，句中述词的意义完全包含在主词中。因此，这个判断只是单纯拆解或分析主词，从而产生述词。例如：





1. 所有的单身汉都是未婚男子。



2. 所有的三角形都有三个边。





在这两个例子当中，述词（「未婚男子」与「有三个边」）已经在主词（单身汉与三角形）「之中」。根据康德的看法，这些判断并未超出其中的主词概念（单身汉与三角形）已包含的范围。



这种分析判断也能以论证形式表现。例如，如果你认为查理是单身汉，并且下了他未婚的结论，你做的就是分析判断，因为你说查理未婚的时候，你所说的事情并未超出「他是单身汉」这个念头中已经包含的内容。



然而，如果你认为某物是水，而且你判断这种液体的沸点是摄氏一百度，你做的就是「综合」判断，因为光是「某物是水」这个念头并不能告诉你水的沸点是几度。你就算不知道水的沸点是几度，也可以用具有代表性的合适方式，使用水这个词汇。关于水沸点的判断，超出了水的概念所包含的内容；而单身汉未婚的判断，并未超出单身汉概念所包含的内容。简单说来，在综合判断中，述词增添了一些内容到主词上。因此，以下主张属于综合判断：





1. 苏格兰单身汉的平均寿命是七十岁。



2. 雨果马场的三角形谷仓是白的。





相反地，莱布尼兹认为所有与事物相关的为真判断都是分析判断。根据理性论者，每件事物的「完整概念」，都包含该事物的所有性质。这样说可能看起来够清楚了。不过，问题很快就会变得更复杂。





心理状态或逻辑？




首先，康德的定义可能看似取决于思考者的心理状态，而非概念的逻辑或意义。明显的例子是康德主张7+5是综合判断。 「12」的观念似乎已包含在「7+5」的观念中。然而就心理层面来说，一个人可能有「7+5」的观念，却没有「12」的观念。以相加总和更大的数字为例就更容易理解：一个人可能拥有1789+7457的观念，却没有1789+7457的总和等于9246的观念，即使这个总和在逻辑上已经包含了要决定答案所需的一切。



因此，大部分的状况取决于我们如何解读康德的观念，亦即综合判断超出概念本身包含的内容之外。我们可以从逻辑或心理层面、也可以从语义学层面（也就是从字词本身的意义来看）来理解。有时分析陈述被认为是依据字词意义就为真的陈述，跟说话者的理解程度无关。因此，「单身汉是未婚男人」之所以是分析陈述，并不是因为说话者已经「知道」「单身汉」的意思是「未婚男子」（事实上说话者可能完全不知道，或许这是他或她的第二语言），只是因为「单身汉」的客观意义上就是「未婚男子」（无论说话者是否知道）。



分析与综合判断用法上有这些细微差异，容易造成混淆，因此较合理的做法是，如果你无法清楚说明使用分析／综合区别的用意，就不要诉诸这种区别。



这些都是关键要点，它们标示出分析／综合区别与先验／后验区别之间的差异。先验／后验区别关切的问题是，要让判断正当化，是否必须以经验为依据。分析／综合区别关切的问题是，当思想家有系统地陈述他们的判断、因而可能扩张了知识，而不只是加以阐述时，他们是否为概念增添了任何新内容。





蒯因与包含




分析／综合区别还有更多的问题。蒯因在著名的论文〈经验论的两个教条〉 （ 'Two Dogmas of Empiricism' , 1951）中指出，似乎不可能适当定义「包含」这个隐喻的意义；这个隐喻出现在下面的观念里：「在分析判断中，述词是『被包含』在主词中。」——某个概念到底如何能够「包含」另一个概念的意义？而这个问题，似乎无法以任何能清楚界定概念范围的一般方式来详细说明。另一方面，单纯解释一个概念的意义，以及连结新资讯到这个概念上，这两种做法之间当然一定有区别（「逻辑蕴涵」的概念也有类似的问题）。



分析／综合区别看似简单，却引发了一些困难而根本的哲学争论（参阅5.4）。





类似的工具




4.1 先验／后验



4.10 逻辑蕴涵／语义蕴涵



4.17 必要条件／充分条件



5.5 休谟岔路





参考书籍


			Immanuel Kant (1781). Critique of Pure Reason



HP Grice and Peter F. Strawson (1956). In defence of a dogma. Philosophical Review 65: 141–158



WVO Quine (1980). Two dogmas of empiricism. In: From a Logical Point of View

			Cory Juhl and Eric Loomis (2010). Analyticity





4.4 信念／知识




在二○一六年末，在某些圈子里听到这种评论并不算不寻常：「我就是知道希拉蕊．柯林顿会赢得大选！我就是知道！她怎么可能输？！？！」当然了，实际最后是唐纳．川普赢得了美国总统大选，因此很清楚的是，不可能有人早知道柯林顿会赢。在大家像这样使用「知道」一词的时候，他们真正在说的是他们有超强的信念，他们感觉很确定、或者有深刻的信心。从比较哲学的层次上，在这样的脉络下用「知道」来替换「相信」是可以理解的，因为这两种概念长期以来彼此纠缠不清。



然而重要的是，从一开始就要领悟到有不同种类的知道与不同种类的信念。这些差异……呃……是有差别的。你可以「知道一件事」，某句陈述为真。你可以「知道」一个人或一个地方。你可以「知道如何」做某件事，或者某事物感觉起来如何（参阅4.15）。同样地，你可以「相信」某句陈述为真，或者简单地说，就是「相信某人」。不过，你也可以「相信」神或者你信任的某人（「我相信她；她会保守我的秘密」），或者你有信心的某件事（「我相信这个团队；他们会赢的」 ）。你可以不知道但相信某件事，虽然在另一方面，你说你知道某件事却不相信，一般来说会显得很怪。信念可以到头来是假的，但知识不能这样。像是西塞罗，还有学院派怀疑论者哲学家、迦太基的克莱托马卡斯（西元前187-110）曾经纳闷过，一个人是否能相信某项主张，同时却对这个主张是否实际为真，先搁置判断。把一个主张当成就是看来明显为真，这样就足够算是信念吗？你可以看出来，这里的水很深。





《泰鄂提图斯篇》201d-210a的后代




就像许多的哲学议题一样，许多麻烦的根源可以追溯到柏拉图。在柏拉图的对话录《泰鄂提图斯篇》 （Theaetetus , 201d-210a）中，苏格拉底这个角色为知识提出一个包含三项元素的定义：为真的、得到证成的信念。到头来柏拉图自己似乎并不认可这个定义，但这个定义仍然相当受欢迎。根据这个定义，知识是「信念」的子集合。 「为真」的是信念——某件事真是如此的信念。不过为真还不够。够格算是知识的信念，也必须得到恰当的「证成」。对哲学家来说，恰当的证成一般意指知道的人有好的理由、扎实的证据、或者健全或有力的论证，可以证明信念的命题内容为真。



特别是在最近，这个定义在像是艾德蒙．盖提尔（Edmund Gettier）这类知识论学者手中挨了一顿好打，盖提尔很让人信服地描述了好几个反例（被称为盖提尔问题），在其中为真而且得到证成的信念，却不足以被描述为「知识」。在盖提尔之后，称为外在论者（externalists）的哲学家（4.14）论证说，比主观的信念或经验更重要的是，独立于知道者的信念之外的特定外在环境（有时候被描述为「知识论美德」 〔epistemic virtues〕 ）必须到位，以便定义知识——举例来说，可靠的过程（例如在主体的神经系统中）产出了某件事为人所知的判断。其他人则论证，在知识无法光凭「运气」达到、犯错必然很困难的意义上，知识就必定是「安全的」。还有别人主张，「相关的其他选择」或者「选择性」结论必须被排除在外。另外一些人则论证，能从已知事实中衍生出的额外结论，不能处于悬而未决的状态——它们也必须已知达成了某种知识论上的「结论」。或许跟信念的地位最密切相关的问题，是知道者是否必须知道他们知道某件事（我们是认真这么问）。换言之，可以这么说吗：某人知道某件事，却没察觉到、或者至少没有潜在觉察到自己知道这件事？





信念伦理学




这里也有潜在的伦理学议题。哲学家之所以敏锐地分析信念与知识之间的关系，理由之一在于许多人发现，我们有道德责任只采纳真实的信念。毕竟哲学与科学的核心目的，不就是达成最理想的信念吗？现在要提醒你，我们能在多大程度上控制我们的信念，是个真正的问题，但错误地相信通常看来还是道德上错误的行为。



在信念之间作鉴别的一条重要原则，被称为「证据主义」 （ evidentialism ） ——这个观念是，一个人应该只相信自己知道为真的事情，或者至少是她或他有实质证据或证成依据支持的事情。笛卡儿在他的〈第一沉思〉中有系统地表述了这个观念的一种版本。证据上的要求似乎像是个合理又明显足够的原则，不过它很严格，而且对于相信某个神明、却没有实质证明或证据支持这个神存在的人来说，有相当惊人的蕴涵。在比较平淡的层次上，有其他人指出，在相信我们的家人或伴侣爱我们、或者我们可以把健康托付到一位医师手上之前，要求我们要有足以称得上知识的证据或证明，似乎太过火了。对于某些批评者来说，要求信念要有知识的支持，会迫使我们要在怀疑论的孤立中漂流。另一方面，从信念该与不该负责的事情里，删除知识论上的要求，会造成任何信念都被容许的危机。这是个很引人入胜、不过也很难的问题。你会同意的，我们就是知道！





类似的工具




4.13 内在论／外在论



4.14 由亲知而来的知识／由描述而来的知识



7.10 怀疑论





参考书籍




Edmund L. Gettier (1963). Is justified true belief knowledge? Analysis 23(6): 121–123

			Frederick F. Schmitt (2006). Knowledge and Belief



Alvin I. Goldman and Matthew McGrath (2014). Epistemology: A Contemporary Introduction



Miriam Schleifer McCormick (2015). Believing Against the Evidence: Agency and the Ethics of Belief

			Diego Machuca and Baron Reed (2018). Skepticism: From Antiquity to the Present





4.5 直言／模态




英语世界的哲学批评者有时会抗议哲学深受逻辑的奴役，他们的意见是，逻辑的问题之一，在于它就是无法掌握世界的复杂性。批评者的说法既是对的又是错的。



批评者正确指出，一般逻辑的「直言」 （categorical）形式对真理的诠释，无法掌握日常思想和语言的各种微妙之处。对一般逻辑来说，句子的真假只能以两种简单的「直言」方式来表示——为真或为假——然而，只要思考各种为真命题就会发现：





有些命题在某些时候为真，其他时候为假：「太阳照耀着。」



有些命题当然为真：「某物存在。」



有些命题已知为真：「铀原子可以分裂。」



有些命题可能为真（虽然也可能为假）：「保守党将赢得下次大选。」



有些命题必然为真：「1+1=2。」



有些命题让人相信是真的（但也许实际上不为真）：「约卡丝台的丈夫不是杀害雷尔斯的凶手」——伊底帕斯如此认为。 *





虽然批评者正确指出，这些与其他对真理的阐述无法见容于古典逻辑，但他们认为整个哲学都因此变得贫瘠，却是错的。首先，并非所有的哲学都在古典逻辑的限制下研究。其次，就连逻辑学家都已察觉到这个问题，并且发展出各种衍生性的逻辑，包括所谓的模态逻辑（modal logic） ，来处理这些问题。模态逻辑尝试纳入各种「模态」，如前面条列的：它们包括「时间模态」（ temporal modality，命题在某段时间为真）、「逻辑模态」（ logical modality，命题必然为真）、「知识模态」（ epistemic modality，命题当然为真；已知命题为真）、「意向逻辑」（ intensional logics，命题让人相信是真的，或者本意是要让人为真的）。这类模态命题，与「这为真」或「这为假」这种形式的简单直言命题形成强烈对比。关心模态逻辑对现实有何蕴涵的哲学家，追求的是他们所谓的「模态形上学」 （modal metaphysics） 。



模态逻辑本身是相当专门的哲学领域。对于绝大多数不懂模态逻辑的人来说，重点就只是记住，当我们说「X为真」时，通常采取直言形式，虽然较完整或精确的命题表达，可能要用上模态形式。真正的挑战是，要变得能够辨认一个命题该被理解为直言上为真，还是模态上为真；如果是后者，又该适用哪种模态。



（值得注意的是，有时用「模态逻辑」来描述的逻辑内容，是指包含「可能性」与「必然性」概念的逻辑，但未包括上述列表中的模态。）





类似的工具




3.10 矛盾性／对立性



4.11 持续论／接续论

			4.16	必然／偶然



7.7 可能性与不可能性





参考书籍




Nicholas Rescher and A. Urquhart (1971). Temporal Logic



Richard Patterson (1995). Aristotle's Modal Logic



Rod Girle (2009). Modal Logics and Philosophy , 2nd edn



Bob Hale and Aviv Hoffmann (2010). Modality: Metaphysics, Logic, and Epistemology



*译注：伊底帕斯（Oedipus）是雷尔斯（Laius）与约卡丝台（Jocasta）的儿子，他在不知情下杀死了自己的父亲雷尔斯，又娶了自己的母亲约卡丝台为妻。





4.6 原因／理由




萝瑞．安德森（Laurie Anderson）美得让人心碎的歌，「重力之虹」 （ Gravity's Rainbow, 1984 ）结尾的歌词问道：「为何是这些山丘？为何是这片天空？这条长路？这间空房？」在回答像这样的问题，还有自然科学、社会科学、人文学科、甚至是犯罪调查的问题时，我们会诉诸于理由或原因，两者择一。然而确切来说理由与原因如何彼此相关，长期以来一直是哲学上的争议问题。





自然秩序中的理由与原因




哲学家，尤其是那些有理性论倾向的哲学家，长年来都把自然世界看成在某种意义上是理性的。他们这么说的意思是，一般来说，自然现象有某种逻辑秩序。前苏格拉底时期的希腊哲学家赫拉克利图斯（Heraclitus）评论说，有种宇宙之「道」渗透到所有事物之间。柏拉图主义者则主张，现象世界以某种方式复制了形上学神圣「理型」中的理性秩序。古代的斯多噶派学者描述过一种无所不包而理性的自然定律，主宰着出现在世间的一切。中世纪哲学家通常会在自然秩序中，看到创造这种秩序的神有理性心灵的证据。



近代早期理性论者如笛卡儿、史宾诺莎与莱布尼兹，采纳并精致化这种设想自然界的方式，把它想成一种理性体系，其中的因果连结，无异于演绎论证中前提与结论之间的连结。莱布尼兹因此在他一七○四年的著作《人类理解新论》 （New Essays on Human Understanding）里，这样解释理性论观点：「在事物领域中的一个原因，呼应到真理领域中的一个理由。」那就是为什么在理性论者心目中，自然界可以用数学方式来理解。十九世纪体系哲学家黑格尔在他的《精神现象学》 （Phenomenology of Spirit）还有《哲学科学百科全书纲要》 （Enzyklopaedie ，第九十五节）里，言简意赅地说明这个观念：「真实就是理性，理性就是真实。」



把自然世界设想成一种理性秩序的一个重要结果，就是理性的人类心灵可以理解自然世界。也就是说，因为自然世界是理性的，我们可以透过科学与哲学来认识它。解释（并辩护）这个世界何以让人类有可能具有知识，对理性论者来说很重要。



当然，不是整个哲学史上的每个人都同意这种设想自然界的方式。提出不同思考方式的哲学家中，包括怀疑论传统下的哲学家。希腊怀疑论者塞克斯图斯．恩皮里柯（Sextus Empiricus）在他的《皮罗主义纲要》 （Outlines of Pyrrhonism , PH 1.17.180–186; PH 3.5.22–29）中收集了多种论证，谈为什么我们至少看似不可能理解诸多原因之中的逻辑秩序。中世纪法国哲学家，奥特库的尼可拉斯（Nicholas of Autrecourt，约1299–1369）则坚持在因与果之间没有任何明显的逻辑或其他连结。几世纪之后，苏格兰哲学家大卫．休谟论证，我们只能分辨出因与果之间的关系，是有规律却看似偶然（参阅4.16）的事件连结，我们在经验中发现到它们，但它们之间没有任何逻辑关联：「我们没有别的因果概念，只知道有某些物体，它们『总是连接』在一起，而在所有往例中都被发现是密不可分的。」（《人性论》，第一卷，第三篇，第六节，第十五段）。跟理性论者的看法相反，休谟说你无法从火的观念里演绎出它为何会感觉很暖；你也无法从水的观念中演绎出它的标准沸点是摄氏一百度。只有经验能告诉我们这些事。实际上对休谟来说，就我们从理性中所知的内容来看，「任何事物都可能产生出任何事物」（《人性论》，第一卷，第三篇，第十五节，第一段），而事件可能根本没有原因就发生了。休谟说，其实就理性能告诉我们的事情来看，某种东西甚至可能毫无原因就开始存在了（《人性论》，第一卷，第三篇，第三节）。





理由、原因与人类行动




理由与原因之间的关系，也一直是对理解人类行动有兴趣的哲学家会探究的问题。康德在他的《纯粹理性批判》 （ Critique of Practical Reason , 1788）里，用一种超验策略（参阅5.11）进行对许多人来说很有说服力的论证，说道德行动不能是由原因所导致的。道德行动必须是自由的，而且以理由为基础（事实上，是一种特殊的理由，被康德称为「定言令式」 〔categorical imperative〕 ）。有原因导致的行为是被决定的，而非自由的。就像一道杀死某人的闪电，无法有意义地被理解成不道德的闪电，有起因的人类行为也不能说是道德的。人类无起因行动的自由，对康德来说是道德行动之所以有可能的一项必要条件。



理由被视为与原因不同，也是因为我们谈到它们的方式——「解释的形式」——似乎互有差异。如果某人问你马丁．路德．金（Martin Luther King, Jr.）死亡的理由是什么，回答他的心跳停止或者他脖子中了一枪，会显得错过了重点。如果某人问你二○一六年英国大选中为何脱欧派大胜，回以投票机制的物理学似乎牛头不对马嘴。提问者在提问时所追求的，不是发生的物理事件的因果说明，反而是驱动相关行动者的观念、动机、信念、意图、希望、想像与意识型态。对某些思想家来说，人类举动与自然事件各自适用哪种解释的差别，标示出社会与自然科学之间的差异，或许甚至也指出这些科学研究的是不同种类的存在。



无论如何，在分析哲学界，唐诺．戴维森（Donald Davidson）用一篇发表于一九六三年的论文〈行动、理由与原因〉 （ 'Actions , reasons, and causes' ） ，大致上终结了这个争议。戴维森论证说，驱动行为的理由实际上可以被理解为原因的一种；比起希望在两者之间坚持严格区别的人（像是康德等人）通常愿意容许的解释，戴维森的解释还更为一致。对许多思想家来说，这蕴含了理由可以被化约成原因。尽管如此，反化约论者仍然会问，语言的一致性是否在形上学层次上蕴含了人类行动实际状态的一致性？有没有可能是这样：从理性思考中流出的人类行动仍然是，而且必须仍然是真正有别于由原因所导致的自然物理现象？





类似的工具




2.9 化约



4.10 逻辑蕴涵／语义蕴涵

			4.15	心／物



4.20 实在论／非实在论





参考书籍


			David Hume (1739). A Treatise of Human Nature



D. Davidson (1963). Actions, reasons, and causes. Journal of Philosophy 60(23): 685–700.



Giuseppina D'Oro and Constantine Sandis (eds) (2013). Reasons and Causes





4.7 条件句／双条件句




查斯告诉德克，如果他（查斯）获得晋升，就会穿着兔子装站在牛津市中心正中央高唱〈公主彻夜未眠〉。有一天，德克经过牛津市中心时，听到一阵悠扬优美的歌声。仔细聆听，分明是查斯演唱普契尼咏叹调的声音。定睛一看，那个穿着兔子装的歌手就是查斯。德克上前与查斯打招呼，并且恭喜他获得晋升。



「晋升？」查斯回答：「别开玩笑了！我被开除了，现在只能靠街头卖艺维生。」



德克的错误是可理解的错误，他混淆了「如果」这个词在我们日常语言中的两种用法，用哲学术语来说，就是条件句与双条件句。条件句是单纯的「如果」 （if） ，双条件句指的是「若且唯若」 （iff） ，两者具有重大差异。请思考以下两个命题有何不同：





1. 如果我获得晋升，我将扮兔子唱歌。



2. 若且唯若我获得晋升，我将扮兔子唱歌。





在两个例子里，我们都可以将命题分成两部分：



「前件」 ——紧接在如果或若且唯若之后的部分（「我获得晋升」）。



「后件」 ——接在前件之后的部分（「我将扮兔子唱歌」）。





如果上述第二句为真，而你看到查斯正在扮兔子唱歌，就能演绎出这样的结论：查斯获得晋升。这是因为在双条件陈述中，唯有前件为真，后件才为真。由于条件是「若且唯若」，因此除非前件为真，否则后件不为真。如此你就能了解，如果后件为真，前件也必须为真，因为在双条件句中，前件为真是后件能够为真的唯一条件。从逻辑上来说「唯（一）」是一个力道极强的字眼。



然而，在一句普通的条件句里，这个结论不会随之而来。查斯没说，「若且唯若」他获得晋升，他要扮兔子唱歌。因此，后件基于「晋升以外的理由」为真的可能性仍旧存在。



举个简单的例子，当我的朋友说：「如果我中乐透，我会到巴哈马度假。」我朋友并没有说，她会到巴哈马度假，「唯若」她中乐透（只在她中乐透的状况下）。举例来说，如果她继承一笔庞大遗产，或因为别的原因得到一大笔钱，她可能也会去度假。因此，如果有人说：「如果我中乐透，我会到巴哈马度假。」而你发现他或她的确去度假了，其实你无法确定这是不是因为中了乐透。





变化莫测的「如果」




这类错误——在条件句中因为后件为真，就视前件为真——就是我们在3.1看到的谬误，称为「肯定后件」。就像「否定前件」，这是很容易犯的错误，因为在日常语言中，我们是透过脉络而非明确条文，隐晦地区别条件句与双条件句。因此，我们很容易把「如果」想成「若且唯若」，或什至更简单的「唯若」；然而究其实际，我们真正的想法只是简单的「如果」。



避免这种错误的方法是，在阅读与聆听时，不断检视「如果」是做为条件句还是双条件句。在写作时，如果想写双条件句，也该明确使用「iff」或「若且唯若」。如此，当人们看到成人穿着兔子装唱歌剧时，就不会骤下结论。





类似的工具




1.4 有效性与健全性



3.1 肯定、否定和条件句



4.10 逻辑蕴涵／语义蕴涵



4.17 必要条件／充分条件





参考书籍




Dorothy Edington (2001). Conditionals. In: The Blackwell Guide to Philosophical Logic (ed. L. Goble), 385–414



Jonathan Bennett (2003). A Philosophical Guide to Conditionals



Irving M. Copi (2016). Introduction to Logic , 14th edn





4.8 从实／从言




「强尼．危险」总是想要当个知名的摇滚歌手。所以，在他登上告示牌排行榜，让自己的脸出现在《滚石杂志》封面上的时候，你会以为他夙愿得偿。但对他来说还没有。问题在于他想当的知名摇滚歌手不是强尼．危险。他想当滚石乐团的米克．杰格（Mick Jagger） 。



强尼．危险的处境阐明一件事：在「从实」 （de re）与「从言」 （de dicto）的信念、欲望与必要之间，有听起来很含糊的区别，要是没有掌握好是很危险的。先拿欲望来说。说「强尼．危险想要成为一位知名摇滚歌手」是有歧义的，因为「一位知名摇滚歌手」可以是「任何」既知名又是摇滚歌手的人；也可以指涉到一位「特定」的摇滚歌手。如果这股欲望属于第一种，那么就是所谓「从言的」（字面意思就是「关于被说到的事情」）。如果这股欲望属于第二种，这就是「从实的」（「关于一样东西」）。所以，再举另一个例子，如果我说「我想要买一辆保时捷九一一」，如果任何一辆保时捷九一一都行，我的欲望就是「从言的」，不过如果我想的是特定的某一辆车，或许是我邻居为了避免迟交房贷想低价卖出的那一辆，那就是「从实的」。



「从实」与「从言」信念遵循相同的模式。举例来说，一位阴谋论者可能相信是一位FBI探员涉杀了甘迺迪总统。如果她完全不知道是哪位探员，那么这个信念就是从言的。如果她相信是某位特定的探员射杀了甘迺迪，这信念就是从实的。



宗教是这种区别可能变得极为重要的领域之一。就拿弥赛亚即将降临的信念来说好了。对此有「从言」信念的人完全不知道弥赛亚是谁，他只是相信他（或她）随时都会来到。相反的，天启末日派基督徒却对此有「从实」的信念，因为他们相信他们知道这位弥赛亚是谁：就是耶稣基督。



在信念与欲望这两种例子里，无论它们是从实还是从言的，都可以在信念或欲望的范围内加以理解。





从言：A相信或者欲求X。例：涅西相信某位身分不明的FBI探员射杀了甘迺迪总统。强尼．危险想要成为一位知名摇滚歌手，绝对就是这样。



从实：有个X会让A相信或者欲求它。例：有位特定的FBI探员，涅西相信此人射杀了甘迺迪总统。有位特定的摇滚歌手，是强尼．危险想成为的对象。





必然性




从实／从言的区别在谈必然性的时候也很重要。举例来说，如果毛家祖母是镇上最老的人，那在何种意义上说「她必然是镇上最老的人」是正确的？在某种意义上说，这句话显然为假：总是有个更老的人住在镇上的可能性。这是「从言」意义上的必然性。然而在另一种意义上，这项主张为真。既然她已经一百零七岁了，而镇上没有人比她更老，她必然是镇上最老的人。这是「从实」的必然性。



日常英语并没有非常自然地捕捉到这些谈论必然性的不同方式。形式化以后，我们可以这样做出区别：





从言：必然地（Fx）［必然地，x是F］



从实：x必然地F





然而我们应该承认，就算是受过哲学训练的人，也不觉得「必然地，毛家祖母是镇上最老的女人」和「毛家祖母必然是镇上最老的女人」这两句话的差异很明显。



尽管如此，这个区别很重要。举个例，请考量「人必然与他们的大脑与身体同一」这个主张。从言地理解这番话，就意味着没有一个可能世界里，会有人能够不与他们的大脑与身体同一。然而从实理解的时候，这番话的意思就只是：事实上，我们这个世界里实际存在的人，不可能是自身的大脑与身体以外的东西。从实必然性因此比从言必然性弱，不过它仍旧是必然性，所以做出这种断言仍然是提出很强的主张。





使用与提及




在词汇与事物之间，有一个相关但在某种程度上更直接的区别，是出现在「使用」 （use）与「提及」 （mention）之间。在我们谈论世界时「使用」一个词汇，是把它当成工具来用。而在我们谈论词汇本身的时候，它是被「提及」。例如说，在「夜如此漆黑」这句话里，「漆黑」一词是被「使用」；在「『漆黑』是一个形容词」里，这个词汇是被「提及」。



搞混使用／提及区别时可能犯下的简单错误，这里有个例子：辩称二加二不需要等于四，因为如果语言有别种发展，「四」就不会指涉到数字四，而是指一种颜色，像是灰色。这种反驳错过了重点，因为「四」在「二加二不需要等于四」里面是被使用，而不是被提及。





类似的工具




3.3 歧义与含糊

			4.16	必然／偶然



4.21 意义／指涉



7.7 可能性与不可能性





参考书籍




Bertrand Russell (1905). On denoting. Mind 14: 479–493



WVO Quine (1956). Quantifiers and propositional attitudes. Journal of Philosophy 53: 177–187



Leonard Linksy (ed.) (1971). Reference and Modality

			Paul Horwich (2001). Meaning



Kenneth A. Taylor (2002). De re and de dicto: against the conventional wisdom. Philosophical Perspectives 16: 225–265





4.9 可废除／不可废除




在废除死刑的辩论中，常常有人指出死刑与监禁刑的重大差异。在判决一个人有罪时，英国法律容许日后若是出现足以质疑判决的证据，判决可以重新审议；如果必要，甚至应该撤销刑罚。然而如果死刑已被执行，就没有更正的机会。死刑无法被撤销，因为它不可逆转。



反死刑人士在他们反对死刑的论证中用上了这个事实。以哲学用语来说，反死刑论证的核心在于，法院对罪名或证据所做的任何判断都是「可废除的」；也就是说，只要有新的或未审议的证据出现，总有修改判决的可能——无论可能性多么微乎其微。既然判决是可废除的，对犯人处以不可逆转的刑罚就不适当。除非法院的判决不可废除，否则处以不可废除的刑罚就缺乏正当性。 （有个相关的哲学用语叫「可纠正的」 〔corrigible〕 ，意思是「可更正的」，通常这个词的用法近似于「可废除的」 〔defeasible〕 。是实用主义者推广了「可纠正的」与「可纠正性」这种用语。）





可废除性与知识




哪一种主张是可废除的，哪一种主张又是不可废除的，这方面的争论在哲学界已有长远的历史。在针对知识的地位所进行的辩论中，这是个核心特征。有些人认为，任何有关知识的主张，都必定是理解某种不可废除之物的主张。所谓「认识」某事物，是指认为某事物为真，而该事物实际上也为真。如果某事物为真，它就不能在后来才变成假的。因此，拥有知识就是拥有真理，而既然真理不可能变动（参阅4.4），知识也是不可废除的。



反对这个观点的人认为，这种知识判准太严格。如果知识必须不可废除，就算知识真的存在，我们也不常得到。例如，休谟可能会这么认为（虽然他不会用这些词汇来说），甚至只有像数学与几何学这种简洁的真理在理论上不可废除——然而在实践上，因为人性的弱点，数学与几何学推论还是可废除的。任何与世界有关的事实，总是可能因为出现充足的相反经验而遭到修正，即使是在数学中人也不免犯错。在二十世纪，像蒯因这类语义学整体论者就认为，即便是「1+1=2」的理论判断也是可废除的，因为我们无法排除未来可能出现新的事实或者某些重要的概念变化，迫使我们修改这个主张（4.3）。



当先验／后验的区别饱受质疑时，可废除／不可废除的区别就显得格外有用（参阅4.1）。后者的有用之处在于，能分辨据信就某种意义来说属于暂时性的主张，以及确立不移的主张。不过，认为所有先验主张都不可废除、后验主张则都可废除，这种想法已略嫌陈旧。可废除／不可废除的区别，使我们能区隔与信念的实际根据（经验或理性）有关的问题，以及这些信念在原则上是否可能面临反对的问题。





类似的工具




1.11 确定性和机率

			2.1	逆推



3.31 可测试性





参考书籍




GP Baker (1977). Defeasibility and meaning. In: Law, Morality, and Society (eds PMS Hacker and J. Raz), 26–57



George S. Pappas and Marshall Swain (1978). Essays on Knowledge and Justification



Keith Lehrer (1990). Theory of Knowledge , vol. 1



Richard Swinburne (2001). Epistemic Justification





4.10 逻辑蕴涵／语义蕴涵




「语义蕴涵」 （implication ）与「逻辑蕴涵」 （entailment）的日常用法与哲学用法之间的关系，有如泼在墙上的漆渍与抽象艺术的关系：一种可能比另一种更有意识地维持秩序，但整体而言， 两者都很杂乱而难以掌握。老实说，有时候很难分辨它们之间的差异。





逻辑蕴涵




逻辑蕴涵比语义蕴涵简单一点。一般而言，如果一个论证的推论是形式上有效的演绎推论，哲学家就会说论证的结论在逻辑上蕴含于论证的前提中（参阅1.4）。然而你可能不会觉得意外，事情到了逻辑学家手上，就变得更加复杂了。逻辑学家发现，一旦逻辑蕴涵以某种方式形式化，将会产生悖论。但我们大可将这个话题留给逻辑学家去处理，因为这是极度复杂的议题。



不过逻辑学家有时会以截然不同的方式使用「逻辑蕴涵」，用以指称一种超出哲学家所谓「真值函数性」 （truth-functionality）范围之外的「内容」连结。也就是说，从标准的命题逻辑角度来看，一个论证（以及某些类型的条件句）中结论与前提的关系（或前件与后件的关系），「只」以两者的真实性为基础；在真值以外，两个句子的实际意义是不相干的。麻烦之处在于，有时两个句子同时为真却毫无连结，这将导致相当古怪的逻辑结果。例如：





1. 如果绿是颜色，则铁是元素。



2. 绿是颜色。



3. 因此，铁是元素。





根据标准的命题逻辑，上述论证严格说来是有效而健全的。 （这种形式是一种「肯定方式」，称为「肯定前件」；3.1。）然而，麻烦出在「绿是颜色」与「铁是元素」之间并无真正的连结——尽管两句都为真。 「相关逻辑」 （relevance logic）会对第一前提的要求较多。为了说明结论不只在形式上从前提推导出来，「在逻辑上也蕴含于」前提中， 相关逻辑理论家便要求有一些额外连结。想想以下论证的概念连结方式有多大的不同：





1. 如果绿是颜色，则它是人类肉眼可见的。



2. 绿是颜色。



3. 因此，绿是人类肉眼可见的。





由于颜色与能见度之间具有内在连结，因此就相关逻辑（以及标准逻辑）来说，论证结论的确在逻辑上蕴含于前提中。





语义蕴涵




与逻辑蕴涵相比，「语义蕴涵」是较为广义的概念，它不仅包括各种逻辑关系，也包含逻辑关系以外的观念连结方式。我们或许可以说，语义蕴涵是「任何为真条件句」陈述（形式是「若X，则Y」的陈述）的一种性质。 （注意，在「如果」前提为真「则」结论亦为真的状况下，论证可以被当成条件句陈述。）



举例来说：「如果你站在雨中，既没有伞也没有其他雨具，你就淋湿了。」这是为真的条件句陈述。这表示你可以说，「站在雨中既没有雨伞也没有其他雨具」，在语义上蕴含了「淋湿」。但这不是因为「你就淋湿了」是一个有效论证的结论——在这个论证中，唯一的前提是「如果我站在雨中」——而只是因为我们在陈述中发现，淋湿与在雨中没有雨具拥有本质上的连结。在此后件在语义上蕴含于前件之中，是因为两者有某种因果连结，但其中一个观念连结到另一个观念、或者可从另一个观念中推导出来，可能有别的理由。



当然，这类语义蕴涵也可能做为论证的基础，也就是说，成为逻辑蕴涵的例子。思考以下例子：





1. 如果你站在雨中，既没有雨伞也没有其他雨具，你就淋湿了。



2. 你正站在雨中，既没有雨伞也没有其他雨具。



3. 因此，你正在被淋湿。





或许你会辩称，我们之所以承认语义蕴涵，就只是因为语义蕴涵可用在逻辑蕴涵上。然而重点在于看出第一句本身呈现的「并非」一个论证，只是一种语义蕴涵；要在形式上构成一个论证，则需要有第二前提与结论。





忠告




逻辑蕴涵与语义蕴涵的区别问题，要比以上所述更加复杂。事实上，要以这么简短的篇幅整理两种蕴涵的杂乱内容，不是沦为大而无当，就是混淆不清。例如，哲学家注意到语义蕴涵会以各种不同的面目出现：如「实质蕴涵」 （material implication） 、形式蕴涵（formal implication） 、卡纳普（Rudolf Carnap, 1891-1970）的「L-蕴涵」 （L-implication）理论以及刘易斯（Clarence Irving Lewis, 1883-1964）的「严格蕴涵」 （strict implication）概念（有时又称为「逻辑蕴涵」）。



虽然如此，这个简短讨论还是提供了几个有用的教训。第一个教训是，如果有其他更清楚表达意见的方式，就应该避免使用语义蕴涵与逻辑蕴涵。多谈「有效演绎」或「为真条件句」，少谈逻辑蕴涵与语义蕴涵。



第二个教训是，极度单纯化的区别说明是一种还不错的经验法则。如果你只用「逻辑蕴涵」来讲有效演绎，并且只用「语义蕴涵」来讲为真条件句，就不会犯什么大错。你所做的只是运用两种也具有其他更特定意义的一般用语，而在某些情况下，你会使用其中一种用语，但另一种用语也同样适用。如此，无论使用哪一种用语，你都不会出错。





类似的工具




1.2 演绎



1.4 有效性与健全性



4.7 条件句／双条件句





参考书籍




CI Lewis (1914). The calculus of strict implication. Mind ns 23(90): 240–247



R. Anderson and ND Belnap, Jr (1975, 1992). Entailment: The Logic of Relevance and Necessity



J. Michael Dunn (1986). Relevance logic and entailment. In: Handbook of Philosophical Logic: Alternatives to Classical Logic (ed. D. Gabbay and F. Guenthner), 117–124

			Stephen Read (1988). Relevant Logic





4.11 持续论／接续论




你可能听说过那句老掉牙的赫拉克利图斯名言：「你不可能踏入同一条河流两次。」那是因为每一刻河流都在变化；有新的水流过河道，河道本身又被侵蚀与堆积作用改变，然而我们说那是同一条河。我们甚至给那条河单一的名字，不是时时刻刻给它新名字，而且我们提到那条河的时候用的是单数，而不是说许多河流。你仔细一想，就会觉得这样似乎相当奇怪，赫拉克利图斯看来就是这么想。





不同地点的不同部分




哲学家处理这个问题的一个方式，是用上时间部分（temporal parts）的观念。根据这个观点，在我们讲到「一条」河，并且为它命名（例如「亚马逊」）的时候，我们不只是指涉到我们面前现有的河流，也指涉到这条河过去的每一刻、每个时间部分或者每个「时间切片」——根据某些说法，还包括这条和未来的时间部分。这就像是我们在空间上来说是由部分组成的，因此我们的某些部分占据着一个空间（我们的头在顶端），而另一些部分则占据一个不同的空间（我们的脚在下面） ，所以对「接续论者」 （perdurantists）来说，物体占据不同的时间位置，因此部分的物体在某一时刻存在，其他部分则在其他时刻存在。爱因斯坦教导我们，空间与时间是有关联性的，因此我们不只能够以三维空间来思考宇宙，也可以用四维时空来思考它。所以，物体持续存在于跨越四维现实、由点连成的连续线段上。



在这个模型中，时间可能被认为类似某种范围狭窄的探照灯，从单一方向移动扫过时空，只照亮现在。接续论者以这种方式更新了柏拉图对时间的观念；柏拉图在他的对话录《蒂迈欧篇》 （Timaeus）里清楚地说明，时间是「永恒的动态影像」（37c-e）。对接续论者来说，整个时空是典型的永恒之物，所以对他们来说，在某个意义上所有时间切片都存在，虽然对此刻在场的任何个人而言，呈现的只有单一的时间切片。奥古斯丁在他的《忏悔录》 （Confessions）第十一卷中有类似的描述，他推断虽然对人类来说有过去、现在、未来，对永恒的神来说，所有时刻永远都是现在。





如同蠕虫或面条的物体




在理解接续论时可以考虑的另一个类比，是把事物想成由一系列的时间部分组成，这些部分至少会往回延伸到过去，就像某种跨时间的蠕虫。事实上，有些人称呼这个观念为「蠕虫理论」（ 〔worm theory 〕 ，请不要跟天体物理学里讲的虫洞〔worm holes〕混为一谈）。作家寇特．冯内果（Kurt Vonnegut）在他一九六九年的小说《第五号屠宰场》 （Slaughterhouse-Five）里讲到这种类型的接续论，他描述了一种称为「特拉法马铎星人」 （Tralfamadorians）的外星生物。特拉法马铎星人可以同时看到过去、现在、未来，所以对他们来说，人类大半看起来有点像是毛毛虫，一端是个婴儿，另一段是个老人。在特拉法马铎星人望向天空的时候，他们看到的不是光点，反而是某种像是光构成的义大利面面条，每根面条都是一个恒星或行星跨越时间的轨迹。





解释关于过去与未来的有意义语言




到底为什么会有人采纳像接续这样奇怪的观点？回答这个问题，就等于对哲学家的思考方式取得某种洞见；事实上，是对哲学方法本身取得某种洞见。哲学家通常被这种形式的问题吸引：「是什么让那种事有可能发生？」或者「让那种事有可能发生的必要条件是什么？」在接续论的例子里，哲学家回应像这样的问题：「我们如何可能有意义地谈论过去与未来，虽然它们并不在现在？」亚里斯多德也以相关的方式，在他的论文《论诠释》 （On Interpretation）第十卷里疑惑地问，关于未来的陈述应该被视为真的还是假的。对接续论者来说，如果未来不存在，关于未来的陈述甚至无法有意义。对过去的陈述也一样。



接续论似乎也回答了这个问题：「我们如何可能有意义地说随着时间过去而变得不同的东西，还是相同的——就像赫拉克利图斯的河流？」我们可以这样做，是因为河流的名字指涉的不只是此时此刻的河流，也指涉到它所有的时间部分，包括过去与未来的。 「亚马逊」这个名字指称的是今天、数千年前、还有无论多久以后的这条河，只要它还持续存在。当然，「所有时间都存在」的观念，指出了让人心痒的时间旅行可能性，只要我们能够修改时间方向，或者从一个时空点跳到另一个时空点就好了，就像是《时间的皱折》 （A Wrinkle in Time , 1962）里的角色，靠着超时空挪移（tesseract）的手段跨越时空。





事物跨时间的持续性




跟接续论相对的是「持续论」 （endurantism） 。持续论者主张事物在时间中持续，因此它们以恰当的方式在实质上或整体上处于现在。通常对持续论者来说过去或未来都不存在，这种立场称为「现在论」 （presentism） 。



持续似乎对「人格」 （person）来说显得特别合理，对许多思想家来说，人格就是跨时间持续的全体「自我」们，就算这些自我在时间中会有显著的改变。 （顺便一提，其他思想家论证支持人格同一的接续论观点，根据这个观点，人格是跨时间的「人格阶段」 〔person stage〕的集合体；2.6。）对某些人而言，持续似乎让跨时间的「相同性」或者「身分同一」更合理一些，所以举例来说，我们可以有意义地说「今天乱挖我家花园的，就是昨天毁掉它的同一只狗。」



马丁．海德格在《存在与时间》 （ Being and Time , 1927）里主张，「不受时间影响的存在」（在许多接续论者假定中，就像是拉长的时空面包条）这个观念本身毫无意义，因为「在此地而非在彼地、处于现在而非以后」这样的观念，只有在时间流动中才能够理解。没有任何一种冻结的片刻或永久性的存在可以呈现任何维度，无论是时间性还是空间性的。用更实际的词汇解释，对海德格而言，移动手电筒的类比并没有解释或阐明时间，而是预设了时间。另一方面，有没有可能有些事物是持续的（就说是有意识的自我同一存在吧），其他事物却是接续的（无生命物体）？或许假以时日，答案会变得清楚明了。





类似的工具




4.12 本质／偶性

			4.16	必然／偶然



5.7 莱布尼兹同一律





参考书籍




JME McTaggart (1927). The Nature of Existence , vol. 2

			David Lewis (1986). On the Plurality of Worlds



EJ Lowe (2002). A Survey of Metaphysics



Stephen Mumford (2012). Metaphysics: A Very Short Introduction





4.12 本质／偶性




演歌双栖女星玛丹娜以她不断重新发明自我的百变风格闻名于世。她在演艺生涯扮演过各种不同的角色，从跳着流行舞步的布鲁克林女孩、女虐待狂、性与宗教象征、好莱坞小明星、世故女子到女牛仔，这些只是她诸多形象的一部分。



然而以亚里斯多德的用语来说，玛丹娜的一切改变都只是偶然的。这不表示她的改变是无计画的——事实上，玛丹娜的成功十有八九来自她的明智规画。但对亚里斯多德学派来说，「偶性」这个概念有着不同的意义。



亚里斯多德术语中的「偶性」，是不属于事物本质的性质——换言之，该事物可以获得或失去偶性，却不至于因此全然毁灭。 （之后的思想家称这类性质为「属性」 〔attributes〕与「样态」 〔modes〕 。)



相对来说，某事物的「本质」是让它之所以是它自己的东西；系统性地陈述某事物的本质，等同于定义该事物。



所以只要本质定义的那个事物仍旧存在，本质就还存在；相反地，偶性可有可无。这是为什么亚里斯多德将一项事物的本质，与他口中该事物的「实体」 （substance， 希腊文ousia，这个词汇字面上的意思就是站在下面〔 hypokei-menon 〕，或者在变化下撑着）相连结。亚里斯多德遵循其师柏拉图的见解而稍做调整，他认为事物的实体中最基本的是它的形式（eidos或morphos ） 。所以，若以这些用语来说明，玛丹娜的偶性包括她的衣着风格、在公众面前的形象、发型与发色， 而她的本质就是她是人类。尽管玛丹娜的服装不断改变，她仍是人；就算本质是独特的，她也仍是那个名叫「玛丹娜．西科尼」的人类。 （请注意，大多数遵循亚里斯多德与柏拉图传统的哲学家认为本质并非殊相，而是共相。）





历史演变




在哲学史上，本质与偶性的对比以各种不同形式出现。亚里斯多德学派的自然科学，可以简要描述成一种为了确定自然个体的本质特征而进行的尝试。 （相较之下，现代自然科学的重点比较不在于确定本质，而在于有系统地陈述自然现象的运作法则。）我们也能在笛卡儿的名著《沉思录》中看到这类追寻，作者为了确定物质世界的本质，思考蜡的性质。笛卡儿与亚里斯多德学派一样，仔细观察在蜡融化的过程里，有哪些性质改变，哪些性质维持不变。他的结论是，蜡的形状、气味、质地、硬度都是偶性，而蜡的本质是一种具「延展性」的事物（res extensa） 。随后，笛卡儿转而思考自身，并且做出结论，认定他的身体并非他的本质，他真正的本质是一个思考的事物（res cogitans） 。



从笛卡儿的学说里，我们可以看出亚里斯多德式区别的一种常见变化留下的痕迹。笛卡儿似乎倾向于这样的观点：本质定义了构成事物的实体。根据经院哲学或亚里斯多德的模式，偶性无法独立于实体而存在，从这种意义上来说，它们不是实体本身。例如颜色是偶性，因为它不是实体，而是实体的一种性质。 （颜色无法独立存在，总是必须是「属于」某个东西的颜色。）



笛卡儿看待这些议题时最激进的改变，在于他要求在确定实体、本质与偶性时，最重要的不是那些事物是什么，而是我们必须如何去思考它们。因此，对笛卡儿、史宾诺莎与其后的许多哲学家来说，所谓实体是指在我们思考清楚而理性的时候，我们必然会「设想」为独立存在之物。举例来说，笛卡儿在著名的《沉思录》第六沉思中表示， 心灵与身体实际上彼此判然有别，这就只是因为他可以清楚而明晰地单独「设想」其中之一存在，同时另一方却不存在。



从康德以降，到黑格尔、维根斯坦、胡塞尔、海德格、德希达等思想家，以各种不同的方式继承并修改笛卡儿的方法，最近的做法则是观察「语言」— —而非思想——如何建构我们理解事物的方式。



从形上学的角度来说，今日绝大多数哲学家都反对本质观念——至少反对古代模式的本质观念。实体学说大半毁于现代经验论及语言学的围攻，后两者认为，传统实体理论涉及无法观察的形上学假设，并不是理解实在的必要之物，因此从根本上来说毫无意义（参阅6.3 ）。





令人不安的政治意涵




近来许多思想家也反对本质的概念，认为这是人造的、偏狭的乃至于有压迫性。存在主义者有个著名的口号：「存在先于本质。」他们这么说的意思是，我们是自己选择下的产物，上帝、自然与社会都无法决定我们是什么人。女性主义哲学家明智地指出，许多声称定义女性本质的概念，被用来限制与打压女性，将女性排除在各种假定不适合她们的事物之外（如选举、高等教育、拥有与管理财产的权利； 6.4）。有些思想家甚至认为，所有针对人类本质所下的判断，都应该基于上述理由而加以驳斥（4.15）。





脉络取向




偶性与本质的判断也可以被认为是依脉络而定。一种金属的颜色在汽车引擎内部也许是偶性，对某个雕刻品来说却是本质。用术语来说，我们可以说，做为引擎的一部分，金属颜色是偶性；做为雕刻品，金属颜色则成了本质。我们可以限定在像上述的例子里使用偶性与本质，并以此绕过较广泛的形上学争议：本质／偶性区别是基础性的，或者只是好用的工具？艾尔蔻芙（Linda Martín Alcoff）就是依循这样的思路，提出「位置性」 （positionality）的观念。



玛丹娜为本质／偶性区别的辩论提供了适切的例子，因为她的许多仰慕者声称她是后现代的人物典范，对这样的人来说，世上没有不变的本质，只有一连串偶性。一旦我们认真看待玛丹娜看似无限的自我变化能力，将可得出相反于亚里斯多德与笛卡儿的看法，玛丹娜指出了她完全没有所谓的本质。哲学家也许不会把玛丹娜当成例证，但他们得到了警告：有些人仍会提出即使偶性上不同，本质上还是相同的主张。





类似的工具




4.1 先验／后验

			4.16	必然／偶然



4.17 必要条件／充分条件



4.20 实在论／非实在论





参考书籍




Aristotle (fourth century bce). Metaphysics , Bks 7, 8, 9



John Locke (1689). Essay concerning Human Understanding , Bk 3, Ch. 3, §15



Saul Kripke (1971). Identity and necessity. In: Identity and Individuation (ed. Milton K. Munitz)



Linda Martín Alcoff (1988). Cultural feminism versus post-structuralism. Signs 13(3): 405–436





4.13 内在论／外在论




你会在哪里找到意义与思想？某些人可能会说在口说或书写的文字里。但常识会说，文字本质上是思想与意义的「表征」，不是意义本身。要找到货真价实的意义与思想，你会需要（至少是形上学意义上的）看进心灵内部，思想与意义就坐在理由与证成旁边。



然而对哲学家说某事物是「常识」，你还不如在上面画个靶，等着接下来会有一轮子弹扫射。哲学家希拉瑞．普特南射得特别准，他这么写道：「随你怎么说，『意义』就是不在脑袋里！」其他人则说理由、证成与思想也是这样，虽然讲法没那么生动。像普特南这样的思想家都是不同类型的「外在论者」 （externalists） ，而主张意义、理由、证成或思维住在脑袋（或者更精确地说是心灵）里的人则是「内在论者」 （internalists） 。 （请注意，一个人可以对某些事物主张外在论，对于其他事物却主张内在论。外在论与内在论有许多不同的型态，我们在此处理的是三种主要类型。）





思想与意义




「语义外在论」 （semantic externalism）的观点是，文字的意义无法纯粹透过注意使用者心里在想什么来具体指定。普特南在他著名的孪生地球思想实验里，论证支持这个立场（参阅2.11）。请想像有个行星，在每一方面都跟地球一模一样，只是他们称为水的东西不是H 2 O，而是另一种称为XYZ的化合物，表现与作用就跟水一样。对分子生物学全无概念的地球人与孪生地球人，在想到「水」的时候，脑袋里发生的事情是完全一样的。但普特南主张，很清楚的是「水」在地球与孪生地球上意味着不同的事情。这就表示「水」的意义中，有一部分必定是在思想者的脑袋之外。外在论观点与内在论（这可能是常识的立场）相对，内在论指出在人使用文字的时候，他们的意思在某种意义上完全在他们自己心里。



「意义不在脑袋里」这个观念，可以被扩充成另一个概念：「思想普遍来说」不在脑袋里，或者更严谨地说，「心理内容（至少有部分）是外在的」。举例来说，考虑有个人恐惧「流感即将酿成瘟疫」。外在论者主张你无法具体指明这种恐惧的内容，除非你把可能不在那个恐惧之人心灵中的事物也包括进去。例如说，你可能有这种恐惧，却不知道流感是一种病毒，或者瘟疫由什么构成。这些关键性事实并不在恐惧者的心灵中，所以要是没有指涉到心灵之外的事物，就无法具体指明他们的恐惧。



相反地，内在论者会论证说，这股恐惧就是恐惧者这时认定是的任何东西。如果此人对于流感与瘟疫都一无所知，这就只表示他们的恐惧有些含糊不清。不过我们不需要知道在这个害怕的人心灵之外的任何事实，就能充分具体说明这种恐惧是什么。



在实践上，鲜少有哲学家对于所有心理内容都是完全的外在论或内在论者；争辩不如说是在于哪些种类的心理内容是「狭义的」（内在的），哪些又是「广义的」（外在的）。这并不只是把心理内容区分成两种型态：许多人相信，单一的心理内容可以同时包含广义与狭义的元素。





理由




在道德哲学里，内在论与外在论之间的区别会应用在理由上。在有个理由触动你的时候，你会有个内在理由去做某件事。而不论一个理由是否触动你，在你可以看出它是个理由的时候，这个理由就是外在的。举例来说，你可能相信「谋杀是错的」客观上为真，所以你有理由不杀某人。然而你还是有可能发现这不影响你的动机，而你发现你无论如何被触动要去谋杀某人。在这种例子里，你会有个不杀人的外在理由，却没有内在理由不杀。



在道德哲学中有个重要的辩论，是以这种区别是否站得住脚为中心。举例来说，伯纳．威廉斯（Bernard Williams）论证理由永远只是内在的。换句话说，承认某件事是你以某种方式行动的理由，却没有以某种方式影响你的动机，这是不可能的。当然，这并不表示你是按照那个动机行动。你可能真心相信谋杀的错误性是不杀的理由，这可能影响你的动机，却没有充分到可以阻止你不顾一切下手。威廉斯的论点，就只是「如果」谋杀是错的这个念头「没有在任何方面触动你」，那么你就不是真的认为「谋杀是错的」；你肯定根本没有把那个念头当成不杀人的一个客观或外在理由。





证成




内在论的第三个、可能也是最广为人知的形式，是关于信念或知识的证成。一个证成方面的内在论者，断言证成一个知识主张所需的一切，可以也必须是在知识拥有者的心灵之中；或者，至少一个真正拥有知识的人可以把这个证成内容全部带进反省性的觉察中。 （有时候我们可以说是「拥有」一个经过证成的信念，即使我们当时并没有想着相关的证成内容。）用另一个方式说，如果你想知道一个人的知识主张是否得到证成，靠着注意所有相关的信念、心理状态，以及这些状态之间维持的（也许该说是可以维持的）有意识推论链，你就可以发现了。相反地，一位外在论者会断言有些证成元素——这里指的就是世界的状态——一定不可能在心灵之中。这样的外在论者论证说，人类心灵或觉察中有的（或者能有的）事物，永远不可能足以定义知识，因为你总是必须检验世界本身的状态，以便确认某人是否对此有真正的知识。



如同你能够看出的，外在论与内在论的各种形式是非常不一样的。不过每个形式都用上了相同的词汇，并不是巧合。随你怎么说，对任何类型的外在论者而言，某种关键性的东西就是不在脑袋里。





类似的工具




2.11 思想实验



4.19 客观／主观



4.20 实在论／非实在论



4.23 语法学／语义学





参考书籍




Hilary Putnam (1975). The meaning of 'meaning'. In: Philosophical Papers: Mind, Language and Reality 2, 215–271



Bernard Williams (1981). Internal and external reasons. In: Moral Luck , 101–114



Hilary Kornblith (ed.) (2001). Epistemology: Internalism and Externalism

			Sanford C. Goldberg (ed.) (2007). Internalism and Externalism in Semantics and Epistemology



Sanford C. Goldberg (ed.) (2015). Externalism, Self-Knowledge, and Skepticism





4.14 由亲知而来的知识／由描述而来的知识




在哲学上，讲法语的人比讲英语的人占优势，因为他们的语言原本就已区别某些事物，而讲英语的人必须额外再做区别。在英语中，我们可以用「know」（知道／认识）这个字来表示（1）认得人，（2）知道事实，与（3）懂得如何做事；然而，把「know」翻译成法文之后，却无法用同一个字表达上述三种意义。谈到「认得」人与场所，要用「 connaitre 」；谈到「知道」事实，要用「 savoir 」；「 savoir 」也能用在「懂得」如何做事上：「 savoir-faire 」就是「know -how」。你注意到了吗，你可以懂得「如何」做事（如演奏大提琴），却无法以言语传达这项知识？



Savoir与connaître之间的观念区别很古老，比方说亚里斯多德就很清楚这一点。 「 savoir 」在英语的对应词汇是「命题性的知识」 （propositional knowledge ） ，是指「某件事是这样」的知识。 （德语中的「 wissen 」与「 kennen 」之间有类似的区别；而希腊语在理论性的「 epistemē 」与实际性的「 technē 」之间，用上了一种不能说不像的对比。更古老的英语确实征用了形容词「canny」来描述某个人具备「如何做」与「熟悉的」知识，但那个词汇大半已经不用了。）简单说来，我们可以分辨：





1. 「知道某事物」：知道事实、命题、理论（savoir） 。



2. 「因熟悉而认得」：认得地方、人、宠物（ connaitre） 。



3. 「懂得如何」：懂得如何做事，如何进行恰当或良好的行动（savoir-faire）。





我们暂且不谈「懂得」，因为英语世界的哲学中真正关注的区别，是根植于「认得」与「知道」之间的对比（话虽如此，以下的说明不应视为对「 connaître 」与「 savoir 」等法文词语的实际意义描述）。





罗素的取向




罗素在两种知识类型之间做出哲学性的区别。第一种知识形式是「由亲知而来的知识」 （knowledge by acquaintance，较接近connaître ） 。这是我们藉由直接察觉事物而获得的知识，亦即透过直接观察，而非口耳相传。罗素相信我们直接察觉的事物，是感官知觉（听觉、视觉、味觉、嗅觉、触觉）、记忆、内省、共相（普遍性观念，如圆、数字、手足情谊），可能还包括我们的自我。



对罗素来说，由亲知而来的知识是所有知识的根源，然而是它使第二种知识形式有可能出现：「由描述而来的知识」 （ knowledge by description ） 。这种知识又分两种形式：





1. 限定的描述（「这个」XX——例如，这只猫）



2. 非限定的描述（「一个」XX——例如，一只猫）





在这两种形式中，「XX」可能是单字，也可能是复合词汇，用来表示我们亲知的事物。



一旦我们以文字描述来表示亲知的事物，就和connaitre分道扬镳了，因为对罗素来说，能认得「某人」，就等于拥有由描述而来的知识。这是因为我们直接察觉的不是一个人，而是对一具身体、一种声音等事物的感官知觉。所以，当我们说「我们认得女王」时，「女王」就跟所有的专有名词一样，是一种速记符号，代表一种只挑出单独一个实体或一组感官知觉的描述，不会指涉到其他事物：「每周会与我们见面喝茶的那位白发女士。」注意，这段描述包含的只有由亲知而来的事物。



综上所述，罗素的理论基本上如下：我们藉由亲知得到感官知觉与共相（白色、头发、女士等等）。以这些为基础，我们能够取得由描述而来的知识（每周会与我们见面喝茶的那位白发女士）。当这些说法是限定描述而不是非限定描述时，我们可以用专有名词（伊莉莎白女王）做速记符号来取代描述。





使用性的知识




然而，这么做（以专有名词取代限定描述，反之亦然）就是认识／知道吗？这个争议影响到让一个让维根斯坦及他之后的奥斯丁很感兴趣的哲学问题。 「认识／知道」是处于某种「心理状态」（或许是能够直接察觉到感官知觉、一个观念或观念之间的一种关系），还是「能够做」某些事的状态（或许是在正确的脉络下，以正确的方式说出正确的字词）？能够做那些事，要仰赖某处的某人有亲知而来的知识，这一点重要吗？维根斯坦在整个哲学生涯中似乎不断地变更观点，但最后还是倾向支持认识／知道是关乎做事。其他学者——如普兰廷格与卡纳普——则是反对维根斯坦的结论，并试图保有某种版本的「由亲知而来的知识」。





使用这项工具




请注意，就跟本书收录的许多其他概念与区别一样，我们在此浓缩了一个极为特殊的理论，这个做法省略了其中的许多争议。罗素的描述词理论（又译摹状词理论）绝非毫无问题，要解决这些问题可能需要穷尽一生的时间（而且确实有人这么做）。但从另一方面来说，无论我们是否认为罗素的论证到头来会成功，我们还是可以从这个理论里得到一些更一般性的教训。



最基本的是，回到讨论的起点，除非我们有能力对「认得」（熟悉某事）与「懂得」（懂得如何做事）做出某种区别，否则，我们终将陷入无望的混乱中。在尝试厘清这一点的时候，罗素的区别——由亲知而来的知识，以及由描述而来的知识——似乎非常有帮助，即使他划定的疆界仍然很含糊，甚或是不太正确。某些事情我们之所以知道，是因为我们察觉到它们；另一些事情我们之所以知道，则是透过我们能做到的某些事——在这个例子里，是能够对这些知识做出某种说明。



这个区别背后，有诸多争执与异议。在这个意义上，「由亲知而来的知识」与「由描述而来的知识」之间的区别，与其说是终点，不如说是起点。你必须知道这个区别，以免在研究哲学的过程中犯下天真的错误；然而一旦你察觉到这两种知识的区别时，你不能就只是毫不质疑地拿来就用。就像战时的壕沟，你需要它不是为了前进，而是为了避免被敌人击退而全军覆没。





类似的工具




4.21 意义／指涉



4.23 语法学／语义学

			7.1	基本信念





参考书籍




Bertrand Russell (1912). The Problems of Philosophy



Ludwig Wittgenstein (1953). Philosophical Investigations （繁体中译本：《哲学研究》，维特根斯坦着，陈嘉映译，五南，2020）



JL Austin (1962). How to Do Things with Words （繁体中译本：《如何以言语行事》，J．L．奥斯丁着，张雅婷、邱振训译，暖暖书屋，2019）



J. Dancy, E. Sosa, and M. Steup (eds) (2010). A Companion to Epistemology , 2nd edn





4.15 心／物




哲学学生通常靠哲学史上最知名的问题之一，心／物问题，来练他们的经验值。一言以蔽之，这个问题是：心（心灵）与物（身体）之间是什么关系？两者是可分离的吗，也就是说，心灵可以在没有身体的状况下存在吗？它们有因果上的互动吗？是双向互动，还是单向影响？心灵依赖身体，所以它们虽然彼此非常不同，少了身体，心灵就不可能存在吗？或者，心灵可以化约为身体吗，也就是说除了身体以外，没有心灵这种东西？或者还有别的可能？





心灵、灵魂、智能的漫长系谱




这个问题在哲学史上有很漫长的系谱传承。古希腊哲学传统通常用一个单一词汇， psychē （英语的「心理学」 〔psychology〕由此衍生）来指称我们今日所谓的「心灵」与「灵魂」，希腊人则用dianoia与其他词汇来表示「思考」或「思想」的意思。拉丁文在mens （心灵，「心理的」〔mental 〕）与amina （灵魂，「有生命的」〔animate〕与「动物」〔animal〕的字源）之间，定下了一种接近现代用法的区别。英语词汇「soul」 （灵魂）有日耳曼系古英语的来源。圣经中表示灵魂的希伯来词汇是nephesh ，心灵则大略上等于lebab ；阿拉伯语的灵魂则是rūh ，心灵则是nafs 。



在正统柏拉图主义中，哲学的工作以psychē的上升运动为中心：在这个时候， psychē透过理性的辩证，把自己从身体的禁锢中解放——这种监禁导致灵魂徘徊漫游在一般生活中的许多意见与表象（phainomena）之间，这样的漫游是恶性的、无知的，而且耗损本体。换句话说，透过柏拉图，身体开始被认定是主要的错误来源了。甚至在柏拉图之前，阿那克萨哥拉（Anaxagoras, 生于西元前510年）就主张宇宙不只是靠物质过程运作，也透过一个宇宙智慧（nous）刻意安排的秩序运作。毕达哥拉斯、赫拉克利图斯、恩培多克利及其他西元前五六世纪的希腊学者，也都对灵魂及它如何在世界中运作很感兴趣。后来，柏拉图派哲学家会采纳物质宇宙有一个世界灵魂（anima mundi）的观念，这个理论是由柏拉图的《蒂迈欧篇》（34b）启发出来的，直到现代早期都还很流行。



对亚伯拉罕诸教（尤其是基督教）哲学家来说，他们的关注中心比较不在于错误，而在于罪恶与不朽。灵魂可以在没有身体的状况下存在吗？灵魂可以自由摆脱身体欲望而行动吗？它可以从身体死亡中存活下来吗？有许多人大费笔墨，考虑亚里斯多德在论文《灵魂论》 （De Anima , 412a以降）第一卷里的解释，把灵魂描述成同时是身体的「理型」（ eidos，而且因此跟身体不同，414a20），也是身体的「现实」（ entelechia，所以与身体结合在一起，412a27；413a3-5）。他写下一个引起许多研究的评语：「在一具潜在有生命的自然身体中， psych ē是第一个现实。」亚里斯多德也把psychē描述成生命的起因（ aitia ，415b12-15） ，并且在第三卷第五节一个实质上是随手写下的评论里说， psychē中有个他称为「智能」 （nous）的部分，不只是从身体上「可分离的」（430a17- 18），也是「不死而永存的」（413a3-5）。





不同的性质




更晚近的哲学家则忙于应付笛卡儿在一六四一年著作《沉思录》中发展的论证，他提出知名的主张，支持「实体二元论」 （substance dualism） ，这个观念是：心与物是各自不同、可以彼此分离存在的实体。在此有个受到笛卡儿启发的理由，支持把心灵与身体想成二元性的（无论是二元的实体或其他东西）：心灵与身体似乎各自具备不同而且相反的性质。莱布尼兹同一律告诉我们，有不同性质的东西就是不同的事物。



从这个观点来看，身体有空间延展性，心灵却没有，而且一直是处于一个综合性世界里的统一整体（你无法丈量一个思想，而且你不能在去工作的时候把一部分的心灵留在家里）。身体根据原因而行动，心灵却根据理由而行动（4.6）。身体是被决定的，心灵却是自由的。身体是有限的，受限于现实，心灵则可以思索无限，并且在无限的可能性中做选择。心灵可以让它的注意力跨越时空，身体却似乎困在此时此地。心灵是主观而私密的（只有你直接知道你心里发生什么事），身体却是客观而公开的（任何人都可以体验到它，而且同时从不同观点体验到它）。希望主张心灵不过就是身体的人会论证说，这每一项差别都可以被证明为假，或者心理性质可以被化约到身体。对他们来说，「心灵是某种不同于身体的东西」是一个老旧的迷思，一种想像出来的「机器中的鬼魂」。



一种称为「功能论者」 （functionalists）的理论家采取的策略，是把心灵设想成不是一种实体，而是身体的功能（从某个角度来看，这种想法让人想起亚里斯多德的观念，psychē就是身体的「行动」）。功能论有个吸引人的面向，就是照它的说法，思维不必受限于大脑与人体。电脑与其他机器也可以被理解为会思考的，因为它们执行了思想的功能——记忆、计算、推论等。





困难问题




尽管有功能论者、还有化约与取消唯物论者（他们完全透过大脑以及其他身体来理解心灵）做出的所有研究，根据哲学家大卫．查默斯（David Chalmers ）与约翰．瑟尔的看法，似乎有个麻烦的东西一直无法解释：也就是意识这个事实。无论你怎么分析，比起关于身体的可理解事实，意识似乎就是更多了点什么。我们似乎可以得知关于神经元、脑回路、化学物质、神经与物理学的一切，却还是没有彻底完整地描述到意识。查默斯称之为「困难问题」。事实上，这变成某种演化生物学问题：请解释一下，既然就算我们根本不提意识，还是可以理解生物学世界里发生的一切，为什么意识还会存在？为什么我们竟然会有意识？从唯物论者的观点来看，意识似乎是多余的，或者就是幻觉。哲学家们很调皮地称之为「活尸问题」 （zombie problem） 。为什么不会有身体上的活尸——也就是说，在每一方面都跟有意识人类一模一样、包括行为举止都相同，却没有意识的存在？有人可能会称之为「自动机问题」 （automaton problem） 。为什么我们不只是没有意识的生化机制呢？



有一条相关的质疑路线，关乎法兰克．杰克森（Frank Jackson）的思想实验「玛丽的房间」，他是这么问的：请想像有位名叫「玛丽」的女士，她一直住在只有黑与白的房间里，但透过坚持不懈的研究，她得知了关于光学、颜色理论、神经学、物理学等等一切已知的（甚至是可知的？）事情，虽然她个人从来没有体验过看见或感觉到（好比说）红色的经验。她没有错过什么吗？如果一颗红苹果的影像，突然间出现在她向来只有黑与白的电脑萤幕上，她不会得到某种新的东西吗？那个新的东西，哲学家称之为意识的「感质」 （qualia） 。





身为蝙蝠像什么




汤玛斯．内格尔（Thomas Nagel）从更语言学的方向切入这个议题。在一篇影响深远，篇名为〈身为蝙蝠的感觉像什么？ 〉 （ 'What is it like to be a bat?' ）的文章里，内格尔检视了针对某些事物，去问「身为X的感觉像什么？」是什么意思。我们可能无法在答案里填入内容，也就是说，我们可能永远无法确切弄清楚身为X的感觉像什么，但没有改变的是，去思考身为某个东西的感觉像「这样」、是「这样」，还是有意义的。



在我们接受说「身为X的感觉就像『这样』」是有意义的说法时，我们就承认了目前讨论中的X具备一种主观性或者意识。此外，有两种类型的东西，（a）对于某些东西，说「像『那个东西』（例如一只狗）的感觉就是『这样』」，是有意义的；（b）对于其他东西（例如一块石头），这样说并没有意义；既然在这两者之间做出区别是有意义的，我们就是接受了有主观经验的存在与没有主观经验的存在，彼此之间是有区别的。马丁．布伯（Martin Buber, 1878-1965）同样在他一九二三年的论文《我与你》 （Ich und Du）里论证，一个人会用「你」 （du）来称呼跟他或她自己的「我」有关的某些实体，同时其他的实体却只是「它」 （es） 。



尽管如此，问题还在，主观经验可以全然从身体方面来理解吗，还是说内格尔的洞见指出还需要别的东西？朱利欧．托诺尼（Giulio Tononi）在他的著作《Phi ：从大脑到灵魂的旅程》 （ Phi: A Voyage from Brain to the Soul , 2012）里，指出意识就只是宇宙的一项基本特征，而某事物的意识程度，就是一种功能，显示它处理的资讯有多少、以及处理得有多好。或许，就像「泛灵论者」 （pan-psychics）所认为的，万物皆有意识。你怎么想？





类似的工具




2.9 化约



3.21 假面男子谬误



4.12 本质／偶性



4.22 基底理论／丛束理论





参考书籍




Frank Jackson (1982). Epiphenomenal qualia. Philosophical Quarterly 32(127): 127–136



David Chalmers (2002). Philosophy of Mind: Classical and Contemporary Readings

			John R. Searle (2004). Mind: A Brief Introduction



Jaegwon Kim (2011). Philosophy of Mind



Jonathan Westphal (2016). The Mind-Body Problem





4.16 必然／偶然




有些哲学区别有点深奥，有些则比较接近常识。必然与偶然的区别属于后者。本质上，这是在「必定如此」的事物与「可以是别种状态」的事物之间的区别。但这是指哪些种类的事物？要不了多少时间，哲学家就会开始做出种种区别了，所以我们在此先来考量其中一个重要区别。





事件与主张




一般来说，哲学家在讨论必然与偶然时，会区别出两种类型的必然事物与偶然事物。



无论如何在所有状况下都总是为真的主张，就是「必然主张」。必然为真的主张就是不可能为假，而必然为假的主张当然不可能为真。相反地，偶然陈述是碰巧为真（或为假），但也有可能为假（或为真）的主张；它们是在某些条件下为真、在其他条件下为假的主张。



相对来说，「必然事态」就是不可能是别种样貌的事件或状态。如果一桩事件必然发生，就不可能不发生；反过来说，如果一桩事件是偶然的，就有可能发生或是不发生。



以数学真理这种必然真理为例，例如「2×2=4」。传统认为，这个陈述是必然真理，因为基于「2」、「4」、「×」与「=」的既定意义，「2×2=4」一定为真，不可能有其他结果。 （当然，「2」、「4」、「×」与「=」这些符号可用来表示其他事物，但是在本例中，我们认定的必然性不在于这些特定符号必定代表它们现有的意义，而是基于它们的既定意义，「2×2=4」必然为真。）



然而，若是思考一项历史真理，如「小布希是二○○一到二○○九年的美国总统」，则我们可以相当合理地认为这段陈述不必然为真，而它描述的事态也没有必然性。如果在二○○○年美国总统大选之前、期间与之后，佛罗里达州的选情有些许变化，成为白宫主人的搞不好会是高尔，而小布希可能继续当他的州长。由于这段历史没有必然性，「小布希是二○○一到二○○九年的美国总统」这个事实只是偶然真理。





决定论、史宾诺莎与必然性




所以从概念上来说，必然与偶然的区别很清楚；然而，你可以想像，一旦要决定实际上什么是必然，什么是偶然，争议就开始变多了。举例来说，如果你是严格决定论者，就会相信现在发生的一切事物，都是先前已发生之事不可避免的结果，其中不存在运气或自由意志。从这个观点来看，没有任何一件事是偶然，所有事件都是必然。 「小布希是二○○一到二○○九年的美国总统」将是必然真理，因为决定论者认为这是必然如此的事实。虽然我们认为选举结果应该有两种可能，但是在决定论的世界里，小布希当选是不可避免的。十七世纪哲学家史宾诺莎就循着同样的思路，提出知名的主张：「一切事物」的发生都是必然，因此所有完全为真的主张都是必然真理。十八世纪哲学家康德试图克服这个问题，他主张从某个观点来看（亦即人类经验的角度），人类居住的世界所发生的一切事物都是必然；但是从另一个观点来看（亦即超越人类经验的形上世界角度），人类行动有时是自由而偶然的。其他哲学家——有时称为「相容论者」 （compatibilists） ——认为，适当理解下的人类行动，可以正当地被描述为既必然又自由。





蒯因与偶然性




在另一个极端，如果你接受蒯因的「语义学整体论」（ semantic holism，参阅4.3、4.24），一切事物就成了偶然。我们现在判断为真之物，总是有可能在之后判断为假。像「2×2=4」这样的数学真理，表面看来必然为真，但我们不能排除这样的可能：将会出现影响相关词语意义的事实或理由，导致我们修改判断。



因此，虽然定义必然与偶然之间的差异再简单也不过，但是要精准确定哪个真理主张属于哪个范畴，则困难得多。





例子：上帝的存在




必然与偶然的区别出现在哲学各个分支领域，包括有关上帝存在的论证。让我们把上帝当成一种假说。如果上帝存在，上帝是必然还是偶然的存有？上帝当然不是偶然的存有，「祂现在存在，但本来可能不存在」是不可能的。如果上帝存在，上帝一定是必然的存有， 而「上帝存在」的主张是必然真理。这样设想上帝的方法之一，就是说「上帝」的概念本身已经包含了上帝必然存在的主张。有些哲学家试图论证，这意指上帝必定实际存在，因为「不存在的上帝」 这个词本身即是一种矛盾：一个事实上并不存在的必然存有。认为上帝不存在，就如同认为三角形没有三个边一样自我矛盾。这种论证见于理性论哲学家的作品，如笛卡儿与史宾诺莎；然而，其主要根源却是安瑟姆（ Anselm of Canterbury）的《上帝存在论》 （Proslogion） 。就连一些现代哲学家如普兰廷格，也坚信这种观点的某些版本。另外一个与此相关的神学议题，则是上帝创造世界是不是必然的。





问题：未来与排中律




在《诠释论》 （Interpretation）第九节中，亚里斯多德指出我们谈论未来时的一些有趣之处（4.11）。思考这段陈述：「明日将发生海战。」(公元前四八○年，有人在萨拉米斯海战前夕说出这句话。）大多数人会说，在那一晚说出的陈述不是为真就是为假；然而，难就难在这里：如果这段战前的陈述不是为真就是为假，则未来似乎在当时已经（之后亦然）必然而确定，这对许多人来说是个难以忍受的结论。当然，要保存未来的偶然性，方法之一就是认定我们对未来的主张是否为真，必须等到预测的事件确实发生后才能判断，在此之前既非真也非假。不过，这样的选择对许多人来说也同样无法忍受。拒绝断定关于未来的陈述为真或为假，似乎不只是实际上不可行（这样我们就不能说某人会信守承诺或准时赴约是真实陈述了），而且这样似乎违反理性的一项基础原则— —排中律——亦即陈述必定不是为真就是为假，没有第三种可能（参阅3.4）。



你可以发现，虽然事情一开始看来相当简单，这些概念中却有许多复杂之处。尽管必然与偶然的区别源于常识，然而你可以确定的是，在哲学家手中，这个区别变成了某种更不寻常的东西。





类似的工具




4.1 先验／后验



4.3 分析／综合



4.5 直言／模态



4.17 必要条件／充分条件





参考书籍




Aristotle (fourth century BCE). On Interpretation , Ch. 9

			Alvin Plantinga (1974). The Nature of Necessity



Saul Kripke (1980). Naming and Necessity



John Haldane and Roger Scruton (eds) (1990). Logical Necessity, and Other Essays



Tamar Szabo Gendler and John Hawthorne (eds) (2002). Conceivability and Possibility





4.17 必要条件／充分条件




身为人的意义是什么？什么样的状况才是拥有知识，而不只是拥有意见或信念？这些是哲学关注的两个主要问题。对这两个问题的回答，通常说明了身为人或拥有知识所需的必要条件与充分条件是什么。充分条件是使事物成为现状的「充足」条件，必要条件是使事物成为现状的「必备」条件。



透过思考几个日常生活的例子，我们可以看出必要条件与充分条件的差异与关系。身为英国公民，是成为英国首相的必要条件，却不是充分条件。英国首相必须是英国公民，但即使满足这个条件，仍需满足其他条件才能成为首相，例如赢得几次大选。



在美国投资大量资金而且无犯罪前科是获得绿卡的充分条件，但不是必要条件。这是因为还有其他方式可以取得绿卡，例如身为美国公民的配偶，或是拥有美国政府重视的技能。





单一或众多，结合或分别




条件可能是单数或复数，而有些条件可能同时具备必要与充分的性质。要成为水，由H 2 O组成是必要「且」充分的条件。某物必须是H 2 O才是水（跟希拉瑞．普特南的看法相反，参阅2.9），而如果它什么都不是，就只是H 2 O，就足以是水——无需其他条件。但是要成为冰，一个物质的成分必须是H 2 O「且」在正常大气条件下低于摄氏零度，或是满足达到同样效果的其他条件。这两个条件——原子结构与温度——构成某种东西要成为冰的必要与充分条件「组」。





在定义中的应用




详列必要与充分条件组，是定义一个概念的常见哲学方法。举例来说，「知道X」的必要与充分条件是（1）你相信X，（2）你有理由证成这个信念，以及（3）X为真。要拥有知识，你必须具备这三种成分。因此，每个条件「分别」来看都是「必要」条件，但「结合」起来就构成知识的「充分」条件。这三个一组的条件，构成了「知道」某事物为真的必要与充分条件。



在人格同一性的议题上，有几个彼此竞争的说法，描述人格在不同时点仍具有同一性的必要与充分条件组。有些人主张，某个形式的心理连续性是必要与充分条件；根据这个观点，只要有足够的记忆、信念与性格继续存在，该人格就继续存在。另一些人认为，心理连续性是必要条件但非充分条件，因为你也需要身体连续性：除非你的身体（或至少是你的大脑）继续存在，否则单凭心理连续性，不足以使你（的人格）存活下来。因此，人格同一性的必要与充分条件组同时包括身体与心理连续性。不过还有些人主张，单凭身体连续性就是必要与充分条件了。



有些哲学家全盘否定必要与充分条件的整个模式，至少反对该模式适用于某些研究领域。维根斯坦认为，寻求某些事物存在的必要与充分条件相当荒谬，游戏就是一例。许多事物是游戏，而这些事物的共通点无法透过一组条件加以详列，反而具备某种「家族相似性」 （family resemblance） 。掌控任何字词（包括像「知识」或「人格」等概念）正确应用的规则，不该强行套入必要与充分条件的模式中。这个世界与我们用以介入世界的概念，就是没有那么干净俐落。我们反而必须仰赖判断，并观察字词使用的复杂方式，才能确定某人是否拥有真实的知识，或者人格是否有同一性。





类似的工具




1.10 定义



3.13 判准



4.12 本质／偶性





参考书籍




Ludwig Wittgenstein (1953). Philosophical Investigations , §65–71（繁体中译本：《哲学研究》，维根斯坦着，陈嘉映译，五南，2020）



Patrick J. Hurley and Lori Watson (2017). A Concise Introduction to Logic , 13th edn



Theodore Schick and Lewis Vaughn (2020). How to Think about Weird Things , 8th edn（繁体中译本：《如何思考怪诞现象》，小狄奥多．希克、路易斯．沃恩著，张简守展译，日出出版，2021）





4.18 虚无／存在




「嗨，莫拉格！」安格斯说。 「你在干嘛？」「哦，没有（nothing） ，安格斯。」莫拉格这么回答，同时问：「那个盒子里是什么？」安格斯说：「什么都没有，莫拉格。」人多么常讲到「没有」二字。哲学家当然也对「没有」，或者至少是虚无的主题很感兴趣；在连结到针对虚无的孪生兄弟「存在」所进行的探究时，又更是如此。





帕曼尼德斯的漫长阴影




某方面来说，这全都起于西元前五世纪，帕曼尼德斯乍看让人误以为很单纯的坚持，说「存在之物」 （ 'what is' ，esti）无论如何都不可能是「非此存在之物」 （ 'what is not' ，ouk esti） 。根据帕曼尼德斯，存在之物（通常被理解为「存在」 〔 being〕 ）必定是不变的，否则它会从「它自身」 （what-it-is）变成「非它自身」 （ what-it-is-not） 。它也不可能有「部分」 （parts） ，因为此部分将「不是」彼部分。基于类似的理由，存在必定是单一的、无时间性的、永久的、不可分割的、独立的，而且是不动的。从某方面来看，哲学家从此之后都挣扎着要修正或反驳他的主张。



其他人发现，帕曼尼德斯的结论中有一个面向特别有问题，就是他主张多数与改变是幻觉。在多种伪装下的虚无，会解释这些幻觉。虚无也会解释否定、差异、虚空（void） ，甚至是暂时性。所以举例来说，根据德谟克利图斯与伊比鸠鲁这类古代原子论者的见解，现实（在某个意义上）是同时由（1）不可切割的帕曼尼德斯式原子和（2 ）虚空或虚无所组成的。虚空让原子有可能移动。毕竟，一定有个让它们可以移动的虚空，否则它们就会受到阻碍，根本不能移动。虚空也解释了物体之间的差异或他者性（otherness） ，因为如果两样事物之间没有虚空，它们就会融合成一个物体。





绝对真空的问题




在存在物或实体之间有个必要的空虚无物空间，这个观念揭露了一个中世纪与近代早期物理学中的问题，被称为「真空问题」 （problem of the vacuum）或者「普满问题」 （problem of plenum） 。空间要不是空虚的，就是并不空虚，而是充满的。空间看起来是空虚的，而空虚再度解释了如何有可能出现动态。然而如果空间是全然空虚的，似乎就没有任何东西可以分离像是行星这样的天体；但如果没有任何东西分离这些天体，它们就会彼此接触。此外，如果没有任何东西环绕它们，它们不是应该掉下来吗？像是笛卡儿这样的普满论者（plenists） ，因此论证空间必定是某种「普满」状态，以至于其中充满了某种东西，或许是某种看不见、通常被称为「以太」 （ether）的东西。从这个观点来看，太阳系就像个巨大无比的漩涡，行星在其中浮沉循环。牛顿主义者倾向于支持真空看法，而随着牛顿力学占上风，空间中充满了虚无的观念也占了优势。然而在近期，量子场论再度指出空间不是空虚的，反而充满了各种不同描述下的「场」。





先验性与虚无的存在




亚里斯多德说，形上学的主要研究是「如是的存在」（ being as such， 《形上学》第一卷），而柏拉图—亚里斯多德式的理型与实体观念，有数千年变成或许是最重要的存在模型。在反省这个传统时，中世纪道明会哲学家邓斯．斯各托（Duns Scotus，约1266-1308）观察到，某些词汇不只是应用在特定物体或实体上，而是实际上用在几乎所有事物上。像是「为真的」、「一」，当然还有「存在」这样的词汇，影响了更特定的事物范畴。毕竟无论你在谈论猫、性质、时间还是思维，所有那些实体都是「在的」。它们存在。你可能会说，存在是你能够适用在事物上最普遍的词汇，而这是所有事物都共享的某种东西。或许，存在甚至指出了某种我们与上帝共享的东西。



斯各托对存在的观察，让现象学家马丁．海德格（Martin Heidegger）印象深刻，他在《存在与时间》 （Being and Time , 1927）里论证，最普遍意义上的「存有」 （在德文里写做Sein）不可能是一个特定种类的实体或事物。它不可能是能量、延展性的实体、原子或夸克、土风火水、思绪、形式或性质（这是许多西方形上学家曾有的主张）。这些事物个个都是特定实体，而不是存在本身。按照海德格的洞见，存在必定吊诡地是「非物」 （no-thing） ，反而是所有事物的「状态」。





负面事实




考虑到海德格的洞见，并且承认存在的先验（transcendental）性质，也引起一个关于虚无的问题。如果「存在」适用于一切事物，「虚无」适用于什么？我们怎么有可能谈论、写作并思考虚无？对许多哲学家来说，只有在陈述是关于某事物的时候，陈述才是有意义的，而且可以为真或为假。但虚无从定义上来说，就「不是」某种事物。所以我们怎么有可能构想出关于虚无的有意义语句，甚至是谈论「不符现状」的有意义语句？我们不只是讲到「事物的现状」，也会讲到「不是」的状况——「这个房间里没有犀牛」，「你不是杰克．甘迺迪」，「爱尔兰矮精灵不存在」。那不是有点奇怪吗？哲学家称呼这些事情为「负面事实」 （negative facts） 。我们之中的帕曼尼德斯派会主张，这种言论是不可能具有意义的（！）。 （他们真能首尾一致地论证这一点吗？）



「虚无主义者」 （nihilists，字面意义就是「无物主义者」〔 nothingists〕）不会主张没有任何东西存在，不过存有论虚无主义者会主张这种状况可能存在，空虚世界是一种可能世界。比起那些担忧关于虚无的语言还有没有意义的人，其他虚无主义者跨出更大的一步，主张根本没有意义或价值存在（至少没有稳定而共享的意义）。在一个相当不同的议题上，某些理论家还提出假说，认为思考、写作与谈论负面事实的能力，把人类跟其他动物区分开来。





存在性的自由




否定的能力让存在主义者尚—保罗．沙特（Jean-Paul Sartre, 1905-80）印象深刻，他是海德格作品的细心读者。在《存在与虚无》 （Being and Nothingness , 1943）里，对沙特来说，这种能力在人类存在中是核心性而无所不在的。我们世界里的每样事物都「不是」别的事物——桌子不是走在桌上的猫，猫不是猫周围的空气，如此等等。这个否定与差异的设置（5.9），让意义、甚至是意识有可能出现，尤其是因为人类意识的定义性性质，就是它持续地让自己跟其余的世界还有他人分离开来。做为一个主体，对沙特来说，就是在关系到一个客体时永远否定自身。也正是这个解释了我们的暂时性。我们不只是处于现在的。在每一刻，我们都藉由把自己往前抛向未来，把我们的现在从我们的过去中分离。意识从来没有稳定下来，成为一个当下的自我（6.2）。我们永远是、而且已经是超越我们一直以来的状态，一直以来的「不是」状态，而是在一个永久向前抛出的状态中超越我们自己。直到我们停止存在为止，这种投射性的、否定性的抛掷永不停歇。因为我们永远在从他人与世界中否定我们自己，因为我们永远在把我们自己从过去与现在投射到未来，也因为我们的存在总是已经超越我们自己，对沙特来说，我们每个人都是「虚无」 （le néant） 。



做为这种特别的虚无，我们每个人不只是有意识的，也是自由的。对沙特来说，自由实际上正是说「不」的活动，而对他来说，我们的存在是一个持续的「不」、否定或虚无。理解到这一点，损害了决定或确定我们每个人是一种「存在」 （l'être）而非一种虚无的任何尝试（包括把人类理解成受到自然律、自然环境或社会条件所决定的努力） 。以这种存在主义的方式，我们不是做为存在者而存在，而是做为虚无或自由而存在。





类似的工具




6.2 延异、解构以及对临在的批判



6.6 海德格式的形上学批判



6.11 沙特对「自欺」的批判





参考书籍




Allan B. Wolter (1946). The Transcendentals and their Function in the Metaphysics of Duns Scotus



Joseph P. Fell (1979). Heidegger and Sartre



Edward Grant (1981). Much Ado about Nothing: Theories of Space and the Vacuum



John Palmer (2009). Parmenides & Presocratic Philosophy





4.19 客观／主观




考试是学生生活的痛苦根源，然而大多数人还是接受考试，因为考试提供了客观评估学生努力成果的机会；要是从学生自己的观点来评估，可能会失之主观而有所扭曲。



我们总是在做这种区别。我们说新闻报导是「客观的」，或者说某个新闻主播太凸显自己的观点、太「主观」。我们认为品味是主观的，而大气污染物的测量结果是客观的。然而，我们真的清楚了解客观／主观的真正区别吗？



当一个判断或观点完全源自个人对世界的特定视角时，我们通常认为这样的判断是「主观的」。我们这么做的时候，会传达出我们怀疑当中带有偏见，可能无法解释所有事实，或无法超越个人观点。然而，在一个判断考虑了所有相关资料、去除个人偏见、并且与其他想法周延的人见解一致时，我们就会认为这样的判断是「客观的」。我们这么做，传达出这个判断是不带偏见的、有良好的事实根据，并且超越个人观点。



主观因此与（个人）主体、意识或心灵有关；客观则是外在或独立于（个人）主体。当然，如果在主体中有不同变化（好比说在男性与女性、亚洲人与欧洲人、或者在现代与古代主体之间）、客体中有不同变化（不同的环境）、或者主体与客体间有不同关系时，状况就会变得复杂。在变化似乎大到不能再大的时候，还能达到客观性吗？





客观性与伦理学




无论如何，客观与主观的区别，在许多哲学领域里很重要。以伦理学为例。如果你说「诈欺是错的」，这个看法可能不只是你个人的主观判断吗？追根究柢，所有这样的道德判断表达，讲的不都是你主观上如何看待一个行为吗？其他人可能会同意你的道德判断，但这只是「几个主观判断构成的一致见解」。类似的怀疑也出现在美学判断上：像是「毕卡索的《格尔尼卡》是伟大的艺术作品」，如何才能说这不只是主观判断？



有些哲学家硬着头皮主张，客观不过就是经由主体组成的社群同意，而产生的共同或公认见解。另一些哲学家则认为，客观事物就是对抗或独立于主体的东西，不管主体是个人还是社群。还有其他人主张，能被一个主体构成的社群同意的事物，可能不具备客观真理的地位，但在实践上，这样的「交互主体性」 （intersubjective）真理，跟客观真理有同样的效果。从这个观点来看，一旦我们从客观性独立于人类主体性的幻觉中醒悟以后，客观性遗留下来的东西就是交互主体性了。





知识、视角主义与诠释学循环




不只是价值判断难以超越主观，知識亦然。客观知识如何成为可能？我们也许能超脱个人观点，却仍局限在特定的人类观点之内——此外，这种限制还源自于特定的历史与社会环境。我们似乎只能根据既有价值与信念，诠释出新的事物，这种状况被称为「诠释学循环」。我们能超越这个状况，产生真正公正无私的观点吗（参阅3.6）？



内格尔为这个议题写了一部著作，书名正好捕捉到问题的核心:《无来处的观点》 （The View from Nowhere , 1986） 。若主观性是来自特定之处的观点，客观性必定是无来处的观点。不过，谈论无来处的观点真的合理吗？任何有关真理的「可能看法」，当然来自于某个视角吧？尼采的「视角主义」，背后就是这种思维：所有的知识都来自特定视角，因此无客观性可言。



内格尔用另一种方式来回应挑战。他请我们把主观性与客观性看成光谱的两端，而不是铜板的正反面。一端是纯粹的主观性：完全植基于主体个别性的观点。另一端则是或许无法达到的客观性：在此知识完全未受特定视角的沾染。但我们可以在两端之间占有一席之地，拥有或多或少的主观性与客观性。我们的知识愈少仰赖我们自身存在的特定特征，就愈具有客观性。虽然可能永远无法达到完全客观，但或许不要紧。如果我们不认为客观性是全有或全无，就算无法完全去除主观性，我们还是能看出取得较具客观性的观点有其价值。



内格尔对客观／主观区别的处理方式是一个例证，显示出哲学家如何超越简化的二元对立——主观性是不好的，而客观性是好的，虽说就算不是完全不可能，也很难达成。现在的辩论更加细致了，不过讨论的基本范围还是一样。





类似的工具




1.11 确定性和机率

			3.16	假二分



4.2 绝对／相对



6.2 延异、解构以及对临在的批判





参考书籍




Thomas Nagel (1986). The View from Nowhere

			Crispin Wright (1992). Truth and Objectivity



PK Moser (1993). Philosophy after Objectivity

			Lorraine Daston and Peter Galison (2007). Objectivity





4.20 实在论／非实在论




「一六二八年，哈维发明了血液循环。」



很多学生偶尔会犯类似的错误。当我们把谁发现这个或发明那个的资讯，一股脑地塞进他们的脑袋瓜时，所有的突破就都搅在一起，最后连发现与发明都分不清楚。



不过，这些被搞得七荤八素的学生也凑巧碰触到更深层的哲学问题。放眼广泛的人类知识领域，从科学到政治学、伦理学与美学，其中有多少是发现，又有多少是发明？伦理学是一种找出善是什么的尝试，正如哈维发现心脏的功能吗？或者，伦理学是一种建构道德体系的尝试，如同史蒂芬生在一八一四年设计建造出首部蒸汽火车？





各种实在论




哲学「实在论者」相信，知识追求的本质是发现。讲得更明白一点，他们相信，无论我们有没有发现关于外在世界的事实，这些事实就是存在。这种广泛的实在论态度展现在各个哲学领域中。 「本体或形上实在论」 （ontological or metaphysical realism）认为，各式各样的实体独立存在于我们的心灵或主观经验之外（举例来说，像是有形物体这样的物理实体；像是阶级、共相与数字这样的抽象实体；像灵魂与神祇这样的超自然实体）。 「知识实在论」 （epistemological realism）相信，陈述为真或为假，跟我们是否知道或相信它们为真无关。 「道德实在论」则主张，行动有道德上的对或错，不受我们判断的影响。 「美学实在论」认为，美是艺术作品的真实性质，有待鉴赏家去发现。



实在论通常被描述为「常识」性的立场，但在这方面，常识可能更多元一点。常识固然会同意不管我们有没有知觉到，物理性的物体都存在，但是以艺术与道德为例，常识对此不一定抱持实在论的想法。面对艺术，或许有更多人同意，美只存在于观赏者眼中，而非艺术品本身的真实性质。





各种非实在论




要做个非实在论者有很多方式，也就是说，即使我们否定「陈述的真伪牵涉到它们是否表征或对应一个独立现实」（知识实在论），或者否定「某事物是否为真，独立于经验主体与该事物的关系之外」（形上实在论），我们还是有许多正面的事物可以相信。



在本体论中，主要的非实在论立场是观念论（idealism） ——根据这个观点，客体的本质是非物质性的，如果没有心灵或精神，就不会存在。 （另一方面，观念论可以被描述为一种实在论，这种实在论把客观的形上学现实，视为「处于存在状态的观念」。）在知识论中，身为非实在论者的你可以是相对主义者，主张事物为真或为假，总是取决于人们的历史、社会或个人视角。在伦理学上，你可以是主观主义者，并且论证对错的判断只是表达主观的赞同或反对。在美学上，你可以主张艺术作品的美丑判断只是个人品味的表达。在哲学各个领域中，还有其他许多非实在论的说法。





因领域而异




你并非只能在不折不扣的实在论或非实在论之间选择。随着讨论问题的不同，你的立场也可能有所不同。举例来说，许多人面对外在世界时，是实在论者，但谈到伦理学与美学时，却成了非实在论者。康德甚至描述自己的思想既是「经验实在论」，又是「超验观念论」。其他哲学运动则试图系统性地陈述另一种思考方式，寄望能平安地从实在论的斯库拉与反实在论的卡律布狄斯之间航行而过，现象学即为一例（参阅5.9 ）。实在论与非实在论之间有着明显的区别，但我们不必在两者之间做出只此一次的根本选择，硬是决定如何切入所有的哲学。





类似的工具




4.12 本质／偶性



4.19 客观／主观



7.10 怀疑论





参考书籍


			Nelson Goodman (1978). Ways of Worldmaking



Hasok Chang (2004). Inventing Temperature: Measurement and Scientific Progress



Lee Braver (2007). A Thing of This World: A History of Continental Anti-Realism



Stuart Brock and Edwin Mares (2007). Realism and Anti -Realism





4.21 意义／指涉




一般认为现代语言哲学的创始者是弗雷格（Gottlob Frege, 1848-1925） ，他在一八九二年影响深远的论文〈论意义与指涉〉 （ 'Über Sinn und Bedeutung' ）中为哲学留下「意义」 （sense）与「指涉」 （reference）的区别；在超过一百年后，我们仍然在使用、讨论与争辩这个区别。



意义与指涉的区别基本内容，可用弗雷格举的例子来说明。 请思考英文名词「晨星」与「暮星」。其实两者是指同一个天体（金星）。在这个例子里，我们有两个意义不同、却有相同指涉的名词。 它们拥有相同的指涉，是因为它们指涉相同的对象；但它们却有着不同的意义，因为我们透过两者而理解的内容并不相同：藉由「晨星」，我们理解的是早晨出现在天空某个特定点的反射天体；藉由「暮星」，我们理解的是傍晚出现在天空某个特定点的反射天体。我们甚至可能有意义地使用这些词汇，却甚至不知道它们指涉的是相同的物体；其实好几个世纪的人都是这样。



弗雷格将这个原本适用于名词的说法，扩充到整个句子上。他认为应该把陈述句（ 〔declarative sentences〕 ，亦即陈述某事物为真）看成像名词一样，这样一来，陈述句就跟名词一样有意义与指涉。





事情不是这么简单




行文至此，一切都还容易理解，然而必须提醒读者的是，意义与指涉实际的区别并不像我们想的那么单纯。首先，我们可能倾向于认为，意义多少带点主观性，尤其是弗雷格就说过句子表达的思想是句子的意义而不是指涉。因此，意义多少可以等同于似乎具有主观性的思想；然而，弗雷格却不认为在这种意义上的思想是主观性的。 事实上，通常我们希望经由语言沟通的正是思想，而弗雷格认为能经由语言沟通的也是思想。但语言不是主观性的，因此思想与意义绝不可能是主观的。



然而弗雷格的理论最令人费解的地方，就是他对语句指涉的理解。在名词的例子中，指涉的概念似乎相当简单直接：晨星是「那个」，你或许可以指着星星这么说。然而，「琼斯在夏洛特维尔做出最薄的披萨」这句话，指涉的会是什么？你无法像指着星星一样指出来。



弗雷格说，这类陈述的指涉，是让陈述为真的一套条件，他称这套条件为陈述的「真值」。不过，真值只有两种：为真与为假。因此——这是个令人惊讶的结论——句子只有两种指涉：真与假。所有为真句子指涉的是真，而所有为假句子指涉的是假。



从某些方面来说，意义与指涉的区别（就像相关的内涵意义〔connotation〕与外延意义〔denotation〕之别），似乎有助于区分字词与句子的两种特征；然而，从弗雷格更广泛的哲学脉络来看，意义与指涉其实是某种相当怪异的形上学的一部分。因此，使用这类工具时应谨慎小心，如果过度仰赖它，就会发现自己还要支持一套极为独特的真理概念，其结果恐怕不是你所乐见。





类似的工具




1.10 定义



3.21 假面男子谬误



4.14 由亲知而来的知识／由描述而来的知识





参考书籍




Gottlob Frege (1892). On sense and reference. In: Translations from the Philosophical Writings of Gottlob Frege (ed. P. Geach and M. Black) (1952), 56–78



Michael Dummett (1981). Frege: Philosophy of Language



Gareth Evans (1982). The Varieties of Reference



Hans Sluga (1993). Sense and Reference in Frege's Philosophy





4.22 基底理论／丛束理论




在4.12我们看到了笛卡儿关于一个蜡球（象征整个世界）的著名思想实验。在室温下蜡球是固体，有某种特定质地、香气、味道、形状与颜色。在你轻拍它的时候，蜡球会发出某种声音。把那颗球拿到热火炉旁边，它就会融化。在融化之后，同样的蜡看起来不同了。它的感官性质已经改变——它的外观、味道、触感、气味跟声音特征都变了。然而它还是同一块蜡。



在笛卡儿的分析中，这个实验揭露了某个关于蜡，而且实际上是关于一切物质性事物的事实：物质性事物本质上是「延展的」实体（他称之为res extensa ）。三维延展性是它们的单一根本性质，而那个性质对笛卡儿来说，是透过理智而非感官来理解的。笛卡儿关于延展性的发现，很奇妙地类似于柏拉图在他的对话录《蒂迈欧篇》（48e4-51b6）中描述过的形上学「容器」，这个容器接收到事物的理型。康德后来会把这个基本的、接收性的空间维度，从现实的一个特征，改变成我们感官功能在经验到事物时，给予它们的形式（《纯粹理性批判》，〈先验感性论〉 〔' Transcendental aesthetic'〕 ）。





固有性与特殊性的基础，对语言的一种解释




无论如何，像是笛卡儿这样的哲学家认为一定有实体存在的理由之一，就是性质似乎不太可能自由自在地到处飘荡。它们不都必然是某个东西所固有的吗——属于一种在下方支撑着它们的「基底」 （substratum） ？你可以拥有一件红色洋装，但不能只拥有一个红色。红色性质必定永远是某个东西所「固有的」 （inhere） ——就像蜡的性质，对吧？通常我们的语言也会区别主词与述词。那可能只是偶然吗？那些语言结构反应了现实本质的某个部分，这看起来不是很合理吗？



哲学家认为必然有某种基底的另一个理由是，这解释了为何物体是「座落」在特定时空座标上的「独立殊相」 （independent particulars） 。毕竟所有的颜色、形状、气味、味道、质地等等，它们自己本身在逻辑上就是有普遍性或者共相的。需要解释的是，如何可能存在着颜色或其他性质的「这个」特殊「例子」，或者其实该说是某个性质的任何特殊例子——这就是哲学家说的性质的「个例化」 （ instantiation） 。一个基底就说明了那样的「此性」（ thisness，参阅4.23）。



笛卡儿不只认为物质性事物必定有基底。他认为自我也有基底。在我们的经验中，有着感官、思想与感受的游行行列。所以那里不是一定有某个拥有那个经验的持久自我吗？所以自我不就是自成一类的一种实体吗（就像笛卡儿说的一个res cogitans ，一个思考物）？





基底的无意义性




苏格兰怀疑论者休谟提出相反的论证。根据休谟，就我们目前所知，在某种限定条件下，自我只是一「束」 （bundle）感官知觉而已（《人性论》，第一卷，第四篇，第六节，第四段）。对于物体来说似乎也是这样。为什么不把它们就想成是性质的丛束呢？或许在（或者除了）时空切片的丛束之外，物体、甚至整体的现实都应该被设想成性质的丛束，在此性质及它们之间的关系，是现实的基本元素。就连物理科学的最基本物质——例如夸克或电磁能——都可以（必然？）被理解成性质的集合。



毕竟我们似乎有很好的理由要抛弃实体与基底的理论。根据某些说法，我们不会直接体验到基底，这就是为什么洛克会说它只是一种「我不知道是什么的东西」（《人类理解论》，第二卷，第二十三章，第二节）。或许最有毁灭性的是，如果我们没有支持基底的直接经验证据，原则上又不可能体验到它，这个词汇真的有任何意义可言吗？另一方面，其他人论证，如果我们体验了特定物体，真正体验到了特定物体，我们就也真正体验到基底了。





类似的工具




4.12 本质／偶性

			4.24	共相／殊相



5.7 莱布尼兹同一律



6.3 经验论对形上学的批判





参考书籍




Joshua Hoffman and Gary Rosenkrantz (1997). Substance: Its Nature and Existence



EJ Lowe (2005). Things. In: The Oxford Companion to Philosophy (ed. Ted Honderich), 2nd edn

			Thomas Sattig (2015). The Double Lives of Objects



MJ Loux and TM Crisp (2017). Metaphysics: A Contemporary Introduction , 4th edn





4.23 语法学／语义学




在二十世纪，语言支配了哲学。关于真理、知识、伦理学、心灵，以及几乎一切事物的问题，都必须透过语言哲学加以研讨。举例来说，如果你想理解意识，就必须理解「意识」这个词汇的意义。要做到这一点，必须理解任何字词在意指某件事物时的真正意义。



这类对语言的强调被称为「语言学的转向」 （the linguistic turn） ，现在得到的评价有几分毁誉参半。虽然投注于语言哲学的大量精力，确实导致我们现在更了解语言如何运作（以及如何失灵），许多更晚近的思想家却判断，语言在哲学中被赋予了过度核心的角色。根据批评家的说法，哲学的语言学执迷对进步造成的障碍不少于其助力。无论我们对语言学的转向下什么评断，它就是留给当代哲学无法轻易抛弃的遗产。



这笔遗产当中的一个关键部分，是觉察到语法学与语义学区别的重要性。让我们先考量自然语言，比较以下两个句子：





1. 黄色的憎恨踢了怀有恶意的演算法。



2. 我的狗病老安乐死应该送去。





这两个例子都有些地方不太对劲，但不对劲的地方很不一样。第一句是文法完构的英文句子，但意思是什么？可能毫无意义。演算法不可能怀有恶意，也不可能被憎恨所踢，而憎恨也不可能是黄色的。相反地，第二句的文法不完构，但我们却能看出它可能的意思：「我的老病狗应该送去安乐死。」



因此，两个句子所破坏的语言规则并不相同。第一句未能传达意义（文法没有瑕疵，但是欠缺意义），第二句则形式错乱（意义可以辨识出来，但是句构扭曲）。



如果要为这些差异定名，我们可以说，「黄色的憎恨踢了怀有恶意的演算法」的「语法」是正确的，但「语义」却丢失或混淆了：问题出在「语义」上。同样地，「我的狗病老安乐死应该送去」的「语法」有误，但「语义」却可辨识：问题出在「语法」上。



简言之，语法关乎规定语言中字词及句子正确排列方式的规则，而语义则与意义有关。



有时，哲学家把语言的语法学及语意学向度，分别称为语言的「形式」与「实质」向度，这是逻辑学家经常讨论「形式」逻辑的原因。他们关心的可不是西装与晚礼服的那种形式！





逻辑上的用途




就逻辑的目的来说（与比如说诗或修辞学相反），语法学和语言的形式建构有关，语义学关切的不只是普遍的意义，还特别关切真假。逻辑经常使用的非自然符号语言也征用了相同的区别。事实上，纯粹逻辑完全只关切语法学：这是对于逻辑中哪些架构有效、哪些无效所做的研究。就某个意义来说，纯粹逻辑中不存在语义学（虽然阿佛瑞．塔斯基〔Alfred Tarski〕确实证明了如何可能有一种形式语义学）。例如，虽然我们可以说AvB意指「A或B」，但「AvB」只是单纯的语法，并不意指世上任何特定事物。说「AvB」是可接受的逻辑建构，就跟说「冠词＋形容词＋名词＋不及物动词」是可接受的英语建构一样。两者关切的都纯粹是建构的对错问题，而非意义（真或假）问题。





在人工智慧中的重要性




语法学与语义学的区别，在关于人工智慧的辩论中格外重要。我们可以让电脑根据语法规则，以看似有意义的方式来处理句子；不过到底是什么让一位语言使用者拥有语义，是某些辩论的主题，而许多人——如瑟尔——认为数位电脑只有语法，没有语义。因此，电脑无法像人类一样，辨识「黄色的憎恨踢了怀有恶意的演算法」与「高大而丑陋的恶棍踢了饱受惊吓的陌生人」是不同类型的句子。 （的确，用来写就本书的电脑所使用的文法检查软体，就看不出前面那句话有何问题。）瑟尔立场的核心本旨，可见诸他的「中文房」实验（参阅3.12） 。





类似的工具




1.4 有效性与健全性



2.6 直觉帮浦



2.11 思想实验



4.10 逻辑蕴涵／语义蕴涵





参考书籍




Rudolf Carnap (1942). Introduction to Semantics



Alfred Tarski (1983). Logic, Semantics, Metamathematics (ed. John Corcoran)



John Searle (1984). Minds, Brains, and Science



Richard Larson and Gabriel Segal (1995). Knowledge of Meaning





4.24 共相／殊相




乌格伍对他的哲学教授说道：「我母亲说我是彻底独一无二的。」他的教授回答：「唔，我确定你是特别的，但别被冲昏头了。你并不是彻底独一无二的。你只是许多学生之一，数百万个年轻男子之一，更多更多的人类之一，而且是无数生灵之一。」的确，这个世界的众多神奇之事里，其一就是这世界似乎展现出同时兼具共相与殊相的特征。事实上几乎任何事物，都可以被描述成一个共相—殊相。亚里斯多德表达这一点的时候说，对于许多事物，每一件都可以被称为一个「如此」 （this-such） （例如《形上学》 〔Metaphysics〕 Z，1028b9-1028a2），在这里「此」 （this）指涉到该事物的特殊性，「如」 （such）则指涉到它的共通性，举例来说，「乌格伍」是「此人类」或者「此男子」的个别名称。哲学家对于何以如此感到困惑。





共相的唯实论者与唯名论者




哲学家曾经对事物的共通性提出一种解释，核心观念是，共相是现实的实际构成成分。这个传统可以回溯到柏拉图，他清楚说明了一种形上学「理型」 （ eidē , idēes ）理论，他主张理型是现有之物与可能存在之物的模式（paradigmata）或者「自然类」 （ natural kinds） 。举例来说，对一位柏拉图主义者而言，狗可以存在，是因为有一种狗的共通形式，可以在许多特定的狗身上个例化。根据此说，有葡萄柚的理型、橡树的理型、花岗岩的理型、电力以及其他等等的理型存在。至于人造物，像是床铺、民主政体、甚至是贵宾狗有没有理型，就没那么明确了。无论如何，柏拉图式科学的中心任务之一，是确认并定义出现实的形式结构。



相信共相实际存在的人，被称为这个议题上的「唯实论者」 （realists） 。然而并不是所有共相上的唯实论者，都是真正的柏拉图主义者。柏拉图的理型，是一种类型独特的共相（这里的文字游戏还请见谅）。以柏拉图理论的标准诠释，理型以一种「超验」 （transcendent）的形式存在，在某种意义上跟我们经验到的现象世界判然有别。相对来说，柏拉图的学生亚里斯多德反而论证支持「内在形式」 （immanent forms） ，也就是做为现象世界构成成分的普遍形式。事实上，对亚里斯多德来说，每样事物都是形式与物质这两种成分的组合。这是一种称为「形质说」 （hylo-morphism）的观点（ hylē是「物质」，morphos则是「形式」） 。在更晚近的时代，唯实论哲学家罗素论证，存在的共相不但包括阶级或集合，还包括其他逻辑与数学性质，像是等式、恒等式、大于等等。对罗素来说，现实包括逻辑性还有物质性的构成要素。



关于共相，另一个与前述说法互相竞争的传统，则把它们视为有用的虚构或诡计。称为「唯名论者」 （nominalists）的哲学家，把普遍性词汇解释成只是我们给予个体集合的准名词。所以对于像奥坎的威廉（1285-1349） 、或者近代早期哲学家洛克（《人类理解论》第三卷，第三章，〈论普遍词汇〉 〔 'Of general terms' 〕 ）这样的唯名论者，称呼某物为一条狗，只是把各种个体收集到单一的词汇之下，其中的每一只个体在某方面都跟其他只不一样。我们可能基于多种不同理由把它们收集在一起。或许我们把它们收集到一个普遍词汇之下，是因为它们彼此相似（就像柳橙彼此相似那样）。或者也可能像维根斯坦提出的那样，我们是透过「家族相似性」的网络，而不是以某一个特定相似性为基础来收集它们（这就像是有多种活动都被称为「游戏」 ，虽然这些活动并没有单一的共享性质，把它们全都定义成游戏；参阅4.17）。或许我们把个体收集在一个普遍词汇之下，是因为它们以让我们感兴趣的方式发挥作用（如果我们可以吃它而活下去，它就叫做「食物」；如果它让我们笑，它就是「有趣的」）。不管什么理由，对唯名论者来说的关键点，在于共相是某种建构或发明。





是什么让共相这么特殊？




好吧，可是「特殊性」，或者中世纪学者邓斯．斯各托说的「存在的个体性」 （haecceity 〔haecceitas〕 ）或「此性」，要怎么解释呢？



根据某些说法，殊相只是共相的丛束。如果某个认识乌格伍的人要描述他，她可能会说他人很好、聪明、有趣、高大、慷慨、害羞、七十五公斤重等等。这些述词的每一个，对丛束理论家来说都是一个共相（举例来说，有许多好人的个例），不过称为乌格伍的特定丛束是独特的。没有别人以刚好跟他完全一样的方式，束起一组普遍性质。这些性质并没有让他变得独特，是这些性质的组成方式让他独特。



对其他哲学家来说，丛束共相理论并不足以解释特殊性。对某些哲学家来说，存在的个体性呈现出现实的一种独特而基本的形上学向度。在亚里斯多德传统中，物质是个体化的原则（ principium individuationis； 《形上学》Z，1034a5）。也就是说，在共相被赋予实质的时候，或者因为它们被赋予了实质，它们就变成了个体，在它们被置于时空之中的时候尤其如此（4.11）。





对于共相的政治疑虑




在最近，哲学家变得很关切对普遍性／共相性的诉求。这种疑虑的理由之一是，在道德与政治的脉络下，关于人类、善、正义、知识等等普遍性质的主张，被发现相当片面。有人发现理应关于普遍人体的主张，只是关于男性身体或者欧裔身体的主张。为人类心灵及其能力的主张、或者怎么样算是道德上良善（参阅6.4）或美丽的主张，也是根据多数人、或者就只是当代人口的角度而被定义。也就是说，看似具普遍性的事物，被发现只是某种狭隘事物的投射。就像马克思所主张的，社会的主导观念，通常都是统治阶级的观念。





类似的工具




2.7 逻辑建构物



4.22 基底理论／丛束理论



5.2 范畴与物种差异



5.7 莱布尼兹同一律



6.1 阶级批判





参考书籍




JP Moreland (2001). Universals



G. Galuzzo and MJ Loux (eds) (2015). The Problem of Universals in Contemporary Philosophy



Robert C. Koons and Timothy Pickavance (2015). Metaphysics: The Fundamentals



S. Di Bella and TM Schmaltz (eds) (2017). The Problem of Universals in Early Modern Philosophy





4.25 浓密／稀疏概念




虽然本书中的许多概念与区别都是在多年之前首次提出，但哲学家仍不断创造有用的新工具。在哲学中，你常会有这样的经验：初次读到新创的区别时，你不禁怀疑，我们长期以来是如何在缺少这种区别的状况下进行研讨的。



最近出现的这类成就之一，就是威廉斯（Bernard Williams, 1929-2003）对浓密概念与稀疏伦理学概念所做的区别。稀疏的伦理学概念指的是像「善」、「恶」、「对」、「错」等概念，这类词汇非常笼统，而且其精确的构成内容仍有待讨论。就这方面来说，稀疏的概念几乎等同于一个占位符号，为特定理论预留空间，等待日后补充。



例如，如果我们说「你应追求最大善」，实际上我们并没有说你应该做什么，一切必须取决于善的内容。如果善是人类幸福，那我必须追求最大的人类幸福；但如果善是人生要摆脱原罪，我或许必须做出不同于追求最大幸福的行为——至少这辈子是这样。



「稀疏」的概念容许我们有各种不同的理解；相反地，浓密的概念具有较实质（但不一定完备）的意义。



例如，对于「感谢」是不是属于必要的伦理行为，我们可能有不同的看法，却都了解感谢是适当承认自己、家人或团体蒙受的善行，同时也是一种属于美德的情操。因此，感谢是「浓密」的伦理学概念。



浓密的伦理学概念的另一个例子是「诈欺」。诈欺是不道德的欺骗形式，虽然我们对于特定行为是否该归类为诈欺或善意谎言，可能有不同看法，但「诈欺」一词本身的观念已相当清楚，表达出它是什么，还有它在道德上是善或恶。





在道德理论上的用途




浓密概念与稀疏概念的区别，在道德理论的讨论上极为有用。有些辩论需要稀疏概念，有些需要浓密概念，能够区别两者、并且辨别哪一个是适当的，有莫大的助益。例如，后设伦理学研究伦理学与伦理主张的一般性质，讨论的问题之一可能是：「伦理学与真实世界的客观特征是否有关？」要回答这个问题，必须思考「杀人是错的」这类陈述是否描述了世界或其他事物的事实，例如我们对世界的感受。在这类讨论中，我们就只需要稀疏的伦理学概念，因为我们不是讨论这个或那个道德判断是否正确的，而是在讨论道德判断本身的性质。



然而，当我们讨论伦理学的实质争议时，浓密的概念就不可或缺。例如，如果你想要主张协助自杀是缺乏伦理正当性的行为，因为取人性命永远都是错的，就必须能够说明为何这是错的，还有你所谓的错具体来说是什么意思。为了做到这一点，你需要对「错的」与「谋杀」这类伦理学概念，做出实质性的说明。光靠笼统的伦理学概念、还有用个占位符号预留解释空间的做法，不足以解决这个争议。



「浓密」与「稀疏」这两个用语有一处优于其他区别（如「后设伦理学」相对于「规范或实质伦理学」），在于它们并不假设截然二分的区别。浓密与稀疏不是铜板的两面，而是连续体的两端，词汇可以在当中找到渐浓或渐淡的位置。这意味着，这项工具在捕捉光谱两端的差异时，也容许两点之间存有灰色地带。





类似的工具




1.10 定义

			3.16	假二分



4.12 本质／偶性



4.26 类型／个例





参考书籍




Clifford Geertz (1973). Thick description: toward an interpretive theory of culture. In: The Interpretation of Cultures: Selected Essays

			Bernard Williams (1985). Ethics and the Limits of Philosophy



Michael Walzer (1994). Thick and Thin: The Moral Argument at Home and Abroad



Simon Kirchin (ed.) (2013). Thick Concepts





4.26 类型／个例




如果你发现我的车跟你的一样，我想你不会放在心上。但如果你发现我的未婚妻跟你的一样，恐怕你就笑不出来。



这个例子显示，所谓「相同的」X是「有歧义的」。在车子的例子中，相同的是车型。两辆车以相同的方式建造，外表相同，性能也类似；当车子出了生产线，两辆车的性质是（也应该是）完全相同的，亦即其中一辆车有的性质，另一辆车也应该有。如果其中一辆车装有十二汽门引擎，另一辆车必定也有相同配备；若不是这样，就不能说这两辆车相同。



未婚妻的例子略有不同。说我们拥有相同的未婚妻，不是说有两个具有实质上相同性质的未婚妻，而是说我们在无意间共有一个未婚妻。在这种状况下，我的未婚妻与你的未婚妻不只性质类似，而且数量同一。她们根本是同一个人。



要区别这两种「相同」的意义，最普遍的方式是哲学家经常使用的「类型」 （types）与「个例」 （tokens） 。类型是抽象形式，抽象形式中的个别物体则是特定个例。例如，「撞球」这个类型并不指涉任何特定对象，而是对于撞球为何的抽象概念。所有的特定撞球都是这种类型的个例。





起源




类型与个例的区别，形式上的起源是对语言的考量。任何特定字词都是一种单一类型，而任何一个字词的特定一次出现——不管是在言谈还是文字中——都是一个个例。因此，当哈姆雷特喃喃自语地说「都是些空话、空话、空话」时，他讲的是「空话」这个类型的三个个例。



柏拉图在提出他的理型论时，显然意识到了这种区别。理型论到底有何逻辑蕴涵众说纷纭，但其中心主旨却相当简单。例如，如果我们问：「三角形是什么？」光是指出任一特定三角形，并以为这样即是圆满的答覆，是不够的。直角三角形当然是三角形，但其他许多大小不同、内角角度不同的三角形也是三角形。是什么让这些不同的三角形能称为三角形？



柏拉图的解答是，感官世界里有「许多」不同的事物，其中的每一个都「参与」了一种让它能各从其「类」 （sort/kind）的「一」或「理型」。有很多不同的三角形，三角形的理型却只有一个。这种理型包含了「三角形性质」的本质，而特定三角形之所以是三角形，是因为它们以某种方式共享了三角形的理型。所以，虽然有数量无限的真实或潜在三角形，但三角形的理型只有一个；而且是靠着对这种理型的理解，我才能够辨识特定的三角形。



有时柏拉图看似指出，他相信这些理型是一种非物质的实体，存在于其他的超验世界中，但是引进类型／个例之后，这类形上学的过度延伸就显得毫无必要。所有的特定三角形，都是「三角形」这个类型的个例。这种「类型」不需要是某种古怪、非物质的实体，它只是一种抽象概念，特定的几何图形可以被归类在这个概念之下。当然，这样的说法还是会留下一些疑问，尤其是抽象概念的定位问题；不过，类型／个例的区别有个好处，就是这个区别本身不用牵扯任何形上的、神秘的或超自然的事物。





同一性




类型／个例的区别，对同一性来说也很重要。两个在各方面相同、事实上却非同一个体的事物，称为「类型同一」 （type-identical） 。每个「类型同一」的物或人，会被称为该类型的个例。当我们有两个字词——例如我的未婚妻与你的未婚妻——却只有一个指涉时，我们说这两个字词指涉到「个例同一」 （token-identical）的单一事物。



这种区别看起来简单，却很关键。以「心理状态就是大脑状态」这个主张为例，它可能有两种意义：第一种说法认为心理状态是一种类型，而大脑状态是该类型的特定个例；根据这种观点，心理状态可能还有其他个例，如机械状态或植物状态。第二种较强烈的主张则认为，大脑状态与心理状态是「个例同一」的；就像前面未婚妻的例子，并不存在「她」作为一种类型以及几个不同的她。更精确地说，个例就是类型——没有大脑状态以外的心理状态。





类似的工具




3.21 假面男子谬误



4.3 分析／综合



4.12 本质／偶性

			4.24	共相／殊相



5.7 莱布尼兹同一律





参考书籍




Charles Sanders Peirce (1931–58). On the algebra of logic. In: Collected Works of Charles Sanders Peirce (ed. C. Hartshorne and P. Weiss)



David Armstrong (1968). A Materialist Theory of the Mind

			Linda Wetzel (2009). Types and Tokens: Abstract Objects

			Michael Loux and Thomas Crisp (2017). Metaphysics: A Contemporary Introduction





第5箱




历史流派与哲学家的工具箱


			Tools of Historical Schools and Philosophers





5.1 格言、片段、评论




「人生就是旅程。」「仁慈是暴行的开始。」「最明智之人也爱不时做点傻事。」



像这样的格言，通常会被认为很有哲学气息。不过它们也看来乏味，而且似乎代表哲学最琐碎的一面。格言——简短，常常是包装在一句话里的智慧或洞见——就像是哲学的推特。相对来说，真正的哲学——优良扎实的哲学——如果不精致复杂，就什么都不是了。而精致复杂的哲学，以其全部的微妙、繁复、精确与深刻性，不就需要长而困难的专论才能加以阐述吗？就像我们的一位老师，曾经用一句言简意赅（或许还自我驳斥？）的格言评论道：「任何可以塞进一句话里讲完的哲学，都该继续塞在那里。」





并不琐碎的历史




或许是吧。但事实上，哲学史中到处散布着重要性历久不衰，却差不多就是由格言所组成的文本。许多古代亚洲思想家的作品，例如《老子》（传统说法是出现于西元前六世纪），看起来就很像格言。虽然古希腊人赫拉克利图斯（活跃于西元前六世纪）据说曾经写出一本「书」，相当有可能的状况是，构成这本书的莎草纸包含的仅只是格言性的断简残篇集成，而他的思想就透过这些片段流传下来——其中包括他广为人知的评论：「你不可能踏入同一条河流两次。」希波克拉底（Hippocrates，约西元前460-370）当然也以他的医学格言广为人知。近代早期哲学家詹巴蒂斯塔．维柯（Giambattista Vico）的《新科学》 （New Science , 1725）有很大一部分是由一连串简短的评论组成，其中某一些被他称为「公理」——或许是反讽的称呼，因为这些评论的作用，跟欧几里德与史宾诺莎那样公理性、几何学式的方法没什么相似之处。尼采有意识地采用格言与松散的评论集结做为形式，组成他大部分的作品。在《偶像的黄昏》 （Twilight of the Idols , 1888）第五十一节，他告诉他的读者：「我的野心是用十句话说出别人用一本书说的话——别人用一本书也『无法』说出的话。」更晚近的维根斯坦，用精心安排的简短、通常像格言一样的评论来构成某些二十世纪最重要的哲学文本，像是他那本《逻辑哲学论丛》 （ Tractatus Logico-Philosophicus , 1922）著名的结语：「对于不可言说者，就必须保持沉默」（命题七）。





精髓要点




在某些例子里，哲学作品看来以格言或简短评论的形式构成，可能就只是偶然。在赫拉克利图斯写作的时代，哲学专论还没有变成一种定义清楚的文类，更别提主流了。当时也是哲学还没有完全与诗歌分家（真的分离过吗？）的时代。无论如何，如果亚里斯多德学派的编辑者提奥佛拉托斯（Theophrastus）的话可信，赫拉克利图斯的文本似乎未完成。但在其他例子里——在维柯、尼采、维根斯坦的文本里肯定如此——格言式风格是刻意选择的，而且经过精心琢磨。一个哲学家可能有哪些理由，要用这种方式呈现他或她的作品？



首先，虽然许多哲学家立志要呈现由一行行干净流畅的推论证成的单一真理，其他哲学家却认为这种抱负、还有专论与论文这种文类，对于何谓真理、现实及人类百态的看法是有误导性的。举例来说，尼采像齐克果一样，不接受前人黑格尔的观念：现实是一个单一、完整的理性体系。因此，尼采（像后来者维根斯坦一样）拒绝尝试用单一、真实而理性的哲学体系来描述现实的方法。尼采反而似乎拥抱这个观念：真理是复数的，而且从不同观点来看会有所不同。维柯也认为有秩序而理性的（尤其是演绎性或「几何性的」）观念呈现，并没有妥善地表征人类的世界，而尝试用那种方式来对人类世界进行哲学思考，包括了某种深刻的扭曲。维柯在《义大利人的古老智慧》 （The Ancient Wisdom of the Italians , 1710）中这么说：「把几何学方法引进实际生活，就『像是企图在理性规则下发疯』，尝试在生活的七弯八拐之中靠一条直线前进，仿佛人类事务不是由变化莫测、鲁莽、机会与运气所主宰似的。同样地，根据几何学方法的规则来安排一场政治演讲，就等于剥除它的任何尖锐评论，除了平淡无奇的一行行论证以外什么都没说。」



推论性专著与论文，本质上就认为有个单一明确的真理，还有一个统一、有理性秩序的现实——就算理由只是推论性专著与论文是从一组有秩序的前提，论证到单一的结论。简短的评论，尤其是格言，相对来说指出的既不是统一而有理性秩序的系统，也不是单一明确的真理。因为格言（尤其是在精心制作时）充满了浓密的意义，而其中的歧义性与内涵意义有不可化约的复杂性，它们抗拒明确地呈现单一真理，或者一个排他的确切秩序。你可以说，格言提供的是离散式的微型哲学。



然而格言与评论做为一种哲学方法的不利之处，在于这样也会倾向于导致含糊、误导，还有明显的混淆。赫拉克利图斯有很好的理由赢得「晦涩」哲学家这个浑名。不过无论哲学运用格言还是专著、意义浓密的评论还是演绎推论，如同评论家马歇尔．麦克鲁汉在一九六四年的著作《认识媒体》 （Understanding Media）里说过的格言式话语：「媒体即讯息」——至少有一部分如此。





类似的工具


			1.9	公理



6.9 尼采对基督教—柏拉图主义文化的批判



7.4 哲学与艺术／作为艺术的哲学





参考书籍




Friedrich Nietzsche (1886). Beyond Good and Evil （繁体中译本：《善恶的彼岸》，尼采着，赵千帆译，大家出版，2015）



Ray Monk (2005). How to Read Wittgenstein

			Charles H. Kahn (2008). The Art and Thought of Heraclitus

			Julian Baggini (2009). Should You Judge This Book by Its Cover?





5.2 范畴与物种差异




这个世界的一个有趣之处，是它由不同「类型」或「种类」的事物所构成，其中最普遍性的种类被称为「范畴」 （categories，出自希腊文katēgoriai ） 。事实上，要思考或谈到任何还未被列入某种范畴的事物，是很困难、甚至不可能的。你现在拿着的是一本「书」。但这也是某种「物质的」、「暂时性的」、「无生命的」、「长方形的」、「有颜色的」的物体，某种「实际的」、「有限的」东西，是一件「物体」，某种跟其他物体有「关系」的东西，可以用特定方式「受到影响」或者改变，是一件「商品」。它有可能是别种样子的吗？举例来说，会「有」某个可能的现实，在其中一切事物都是全然独一无二的吗？这样的现实「是可以理解的」吗？范畴能够做到什么样的哲学工作？





言说，思考，存在




亚里斯多德在他的著作《范畴》 （Categories）中做出了知名的界定，划分出十个范畴，可以把它们想成是这个世界最普遍的特征。至于亚里斯多德的界定指的是「存在」的范畴，或者只是「关于存在」的语言学范畴，还有些疑问。大多数读过《范畴》的中世纪思想家，肯定认为亚里斯多德指的是前者。在更近期，许多哲学家倾向于往后面的方向移动。



在这个方向上，康德是最重要的支持者之一，他清楚说明的不是存在的范畴，而是比较谨慎地说明了十二个「知性范畴」（区分成三个一组，总共四组） 。康德没有尝试细说世界本身是什么样的，反而专注于比较有限的关注重点：就只是揭露我们为了理解自己经验到的世界，而征用的（从他的观点看，是我们「必须」征用的）最普遍概念（4.1）。许多近期哲学家追随康德的脚步，以相同姿态的各种变化形式，拒绝主张他们划分出现实的接合点，反而只致力于描述我们的概念秩序、语言或论述的普遍特征。



不过，还是有些哲学家坚持追求范畴的形上学含义。举例来说，在设法决定「意义的范畴」时，胡赛尔尝试描述的不只是意识的普遍特征，还有让世界有可能显示本来面目的条件。 「日常语言」哲学家从奥斯丁描绘语言用途范畴的尝试中得到提示，主张在让具意义的语言有可能存在的条件之中，必定有一种在词汇与世界之间的相符或和谐。



这把我们带回亚里斯多德，还有提出一组范畴在哲学上能达成什么成就的问题。其一是，以形上科学的事务来说，范畴的目标是清楚说明现实最普遍的特征与结构。这个目标本身不是小事，而哲学形上学家一直努力产出对现实更饱满、更完整的理解，比光靠自然科学能独力提供的更多。此外，理解这些普遍特征，可以帮忙回答特定的哲学问题。



举例来说，亚里斯多德提出在「实体」范畴与其他范畴之间的差异，帮助解释了事物如何同时既保持「相同」又有所「改变」；为什么有时候事物改变时，会变成不同种类的东西，但其他时候改变的事物却还是原来的东西。如同我们在4.12与4.22里看到的，笛卡儿在一个知名思想实验里指出一团蜡可能融化，改变颜色、形状、质地等等，却还是相同的蜡。但烧掉一颗苹果之后，那颗苹果就不再存在，至少不是以苹果之姿存在了。



其他哲学家曾经运用范畴来回答其他问题。康德的范畴工作，目标是解释科学以公式阐明的自然律如何表达「必然的」定律，还有为何某些形上学与神学问题必须保持不可回答的状态。 （因果定律的必然性，在范畴上跟数学的必然性一样吗？参阅4.6。）罗素构想出一个「类型论」 （ Theory of Types ） ，区分各式各样的集合种类与阶序，以便解决他在集合论里指出的一种特殊悖论（很恰当地被称为「罗素悖论」 〔 Russell's Paradox 〕 ；7.6）。吉伯特．莱尔在语言哲学方面的工作，则替曾经困扰哲学家的「心物关系」问题（参阅3.5，4.15）提出了一则解答。邓斯．斯各托的形上学研究，核心是想出什么词汇（他称呼它们是「超验词」）适用于不同的或者所有的存在领域。





差异的批判力量




大半的亚里斯多德式科学，可以被理解为一种整体计画，目的是厘清世间万物到底如何对应到不同的类型或领域。因为范畴的主要能力之一，就是区别或者建立差异，这种科学主要牵涉到透过确认被称为「物种差异」的东西——区分不同物种的差异——来决定不同种类事物之间的界线。所以，举例来说，如果生物可以被区分成界、门、纲、目、科、属、种的范畴，这些五花八门的范畴要如何彼此区别？例如人类，要如何跟其他物种区分开来？



亚里斯多德派及他们的追随者，曾经企图指认表现出（不是单独的就是共同的）物种差异的「根本性质」或特征，将之与非根本的或偶然的属性切割开来（4.12） ——也跟亚里斯多德派所谓的「专性」 （propria，单数proprium）分离开来；专性就是专属于某种事物的特征，通常描述出其特色，却非其根本性质。亚里斯多德定义人类是一种「理性的动物」，从而指出我们进行抽象理论思考的能力，定义出我们跟其他动物之间的物种差异（亚里斯多德自己并没有用上这个公式，不过请参阅《灵魂论》〔414b16–20, 421a20〕与《形上学》第七卷，1030a13）。我们有笑的能力，可能也会被认为是一种人类的「专性」。或许我们对于负面事实做出断言的能力也是如此（4.18）。



物种差异这个观念最重要的面向之一，是挑战这些差异导致大量的哲学成就，同时接受错误的候选观念，是很多社会与政治不正义的源头。举例来说，仔细检视世人提出的人类与非人类之间的物种差异，对于环境伦理学与动物权利的计画来说就很核心。挑战男性与女性之间假定存在的物种差异，对于女性主义哲学与酷儿理论的研究来说也很关键（6.4）。质问种族之间推定的物种差异，对于颠覆传统的「种族」概念也很有贡献。重新设想生物物种本身之间的物种差异，甚至是生物与非生物之间的物种差异，是演化理论与医疗伦理学的重要部分。因此，确认与质疑，被认为确立了差异，这个简单的举动可以是一种有强大力量的计画。





类似的工具




1.10 定义



3.5 范畴错误



4.12 本质／偶性

			4.24	共相／殊相



6.2 延异、解构以及对临在的批判





参考书籍




Aristotle (1963). Aristotle's Categories and De Interpretatione (ed. trans. JL Ackrill)

			Paul Guyer (1987). Kant and the Claims of Knowledge



Colin McLarty (1992). Elementary Categories, Elementary Toposes



Jan Westerhoff (2005). Ontological Categories: Their Nature and their Significance





5.3 反诘和迷境状态




毫无疑问，柏拉图的对话录肯定是有史以来最重要的哲学文本之一。不过许多对话录有个很古怪的特征，就是它们其实并未真正达到结论。尤其是在柏拉图的早期对话录里，我们发现苏格拉底与一位对话者讨论这个或那个哲学议题（举例来说，虔诚与善是什么）；不过柏拉图的文本没有在经历一番波折后达到干净俐落的结论，反而常常结束在苏格拉底用一行行论证与分析困住他的对话者，进入一种死胡同。把对话者带进僵持状态的辩证策略（2.3），称为「苏格拉底反诘」 （Socractic elenchus） ，而哲学僵局本身称为一种「迷境状态」 （aporia）（编按：一版、二版译为「困惑状态」） 。



「aporia」一词就像「 amoral 」 （非道德性）这类否定词态一样，字面上的意义是处于「没有孔的」或者「没有出路或通道」的状态。在哲学脉络下，迷境状态可以被描述为一种困境或阻碍状态，字面上就是在论证、探究或思考之流中的一处堵塞。如同尼可拉斯．雷舍（Nicholas Rescher）论证过的，我们可以这样看待哲学的整个计画：首先揭露我们对世界的概念中的「迷境状态」，然后试着移除或者克服。不过对某些人来说，这样的堵塞本身就有重要的功能，不只是要被克服的障碍。





反驳与承认




反诘产生作用的一个方式，是当成一种反驳形式（1.8）。苏格拉底反诘不是运用该对话者自己的前提，就是从没有争议的例子里挑出该对话者可以接受的新前提，显示出该对话者的立场是自我驳斥的（请比较3.29）。也就是说，反诘暴露出该对话者的立场蕴含了某种荒谬、不可接受、自我矛盾或其他造成麻烦的东西。所以举例来说，苏格拉底在柏拉图的《理想国》第一卷里，很知名地反驳了塞法勒斯（Cephalus）对正义下的定义，「偿还亏欠之物」，做法是证明此说有不可接受的蕴涵：你应该把借来的武器还给原主，就算原主发狂了，还计画拿它去做坏事。其后不久在《理想国》第二卷，苏格拉底也反驳了波利马卡斯（Polemarchus）对正义的定义，「帮助你的朋友，伤害你的敌人」，还有塞拉西马柯（Thrasymachus）的观念，正义是「任何对强者有利之事」，反驳方式是证明这些说法导致矛盾与令人不快的含义，而他们的立场似乎没有提供任何脱身之道。所以，在这个状况下，反诘提供了负面的功能，把哲学理论累积多年的无用顽垢冲得干干净净。



不过，除了反驳及排除不适切的哲学以外，反诘似乎还有更正面的功能。柏拉图所写的苏格拉底似乎也用上反诘法，引得他的对话者承认他们缺乏智慧，没有所有的答案。加上这种承认，柏拉图所写的苏格拉底似乎也利用反诘与因此而生的迷境状态，来唤醒从事哲学者真正发现相关真理的欲望。以这种方式，反诘与迷境状态既可以被用来当成一种方法，疏通个人最深刻的无知，也可以视为一种刺激，让人透过更多哲学来尽力对付这种无知。





怀疑的发现




怀疑论哲学家理解苏格拉底与他的主张：他必定是最有智慧的人，因为只有他以相当不同的角度，承认他什么都不知道（《申辩篇》20e-21a）。而他们对困惑性「怀疑」的用法，也在特征上有所不同。虽然怀疑论者同意柏拉图，像迷境状态这样的结果培养人承认自己的无知，但对他们来说，这并不顺理成章表示恰当的反应是承担起一个经过更新的计画，一劳永逸地发现真理。怀疑论者拥抱一种可能性：哲学的迷境状态，可能也会指出哲学的限制与徒劳无功，而不只是替新的哲学探究开路。借着安置冲突的论证、断言与观察，怀疑论者以对于基础信念的极端怀疑产出一种对抗，他们发现这样导致一种正面的哲学性后果。



也就是说，对怀疑论者而言，因为迷境状态而浮现的智慧，不会在哲学论证的终点以知识的形式被发现（4.4）。在哲学论证终点被发现的真正智慧，反而是这样：我们接受哲学论证可能就只是会来到终点，或者被终结，而完全没有决定一个最终的真实结论。在这个意义上，迷境状态可能的功能不是进行更多哲学探究的场合，而是洞悉与承认人类有限性与哲学探究限制的场合（7.10）。





迷境状态与解构




在雅克．德希达（Jacques Derrida）关于他的「解构」计画的作品里，可以看到某种跟迷境状态的怀疑论用法不能说不像的内容。德希达以不同的方式发展迷境状态，以便让人注意到、或者引出在哲学的抱负或主张中，以及其他形式的言说与写作中，有种不稳定性与不可能性。德希达设法展现，在每个哲学主张、论证与体系之前，并且弥漫于它们之中，总是已经有着无规则性、无可决定性与不完整性，还有一种无知的剩余物。对德希达来说，这种状态及它的优先性，主要不是透过哲学证明来理解的，反而是透过有技巧的在哲学上使用迷境状态而理解的。因此，一个哲学上的僵局，包含的远远不只是简单的挫折与不知所措。





类似的工具




3.29 自我击败的论证



5.4 黑格尔的主／从辩证法



6.2 延异、解构以及对临在的批判



7.10 怀疑论





参考书籍


			Jacques Derrida (1993). Aporias



Gregory Vlastos (1994). The Socratic elenchus: method is all. In: Socratic Studies , 1–38



Nicholas Rescher (2001). Philosophical Reasoning

			John Greco (2008). The Oxford Handbook of Skepticism





5.4 黑格尔的主／从辩证法




福克纳（William Faulkner）一九三二年的小说《八月之光》里，有一段详细描写一名垂死非裔美籍男性，乔．克里斯马斯的凝望，这一段让尚—保罗．沙特印象深刻（《存在与虚无》，第三卷，第三章，第二节）。克里斯马斯被私刑处死的时候，凝视着那些谋杀他的白人的眼睛。尽管他只能无助地等死，那一刻的克里斯马斯达到某种征服他们的胜利。他的「注视」（沙特称之为le regard ）在他们的余生中一直纠缠着他们，但更重要的是，在那目光之中，他们发现克里斯马斯不只是不屈不挠，在某种意义上还比他们优越。



在沙特文本中的那一刻有个哲学上的背景故事，源头是黑格尔一八○七年的著作《精神现象学》中最有影响力的段落之一（B部分，第四章，第a节，〈自我意识〉）。这个段落通常被指称为「主／从辩证法」。黑格尔自己的德语用词是Herrschaft与Knechtschaft ，这两个词汇更普遍的翻译大概是「贵族地位」与「奴隶身分」。这个段落有很广泛的诠释，而黑格尔更感兴趣的是社会团体之间的关系、任两人之间的关系、还是任何单一心灵中的分裂关系（例如主宰的理性与沉溺的激情之间的关系），我们不是很清楚。尽管如此，这个段落的影响力既深且广。





宰制、其逆转及其克服




黑格尔理解伦理与政治生命不是有意识人类主体与事物互动的事务，反而关乎一个意识（的形式）与另一个意识（甚或是与它自己）之间的关系。一个意识和一颗石头之间的关系，既不是道德的也不是政治的；一个意识和另一个意识存在之间的关系就会是了。



在黑格尔的叙述中，当两个意识（个人或集体的）第一次彼此相遇的时候，他们之间接着产生一种生死斗争。一方宰制另一方，要求从属者承认主人的自由与优越性。起初，被主宰或奴役者实际上只能透过主人的眼睛理解自身——在主人看来，被奴役者是完全依赖性的客体，也是主宰者的工具。但逐渐地两者地位逆转了。



主人变得意识到自己对奴隶的依赖，这既是因为要是没有奴隶的承认，主人就不能成为主人，也是因为主人的欲望满足，需要有奴隶的劳力与技巧成全。主人也发现自身的地位脆弱而不安定，因为奴隶对主人优越性的承认是被迫而不真诚的。只要有机会，顷刻之间这种优越性就会化为泡影。



另一方面，奴隶透过自己的眼睛，开始理解到自身是独立于主人之外的。它透过它的工作，还有透过它对所居住的物质世界做出的转变，而达到这种领悟。奴隶学习到技巧、纪律与协调。它们甚至得到一种胜过主人的知识论优越性，因为它们开始同时认识到主人的世界与它们自己的世界（毕竟它们是同时在两个世界里工作与生活），主人却受限于它自身的菁英孤立高塔里。想想一位管家或者办公室清洁工，如何同时认识到老板的生活还有他自己的生活，同时他富裕的雇主却只知道他自己的世界。奴隶意识中的这种转变与成熟很反讽地发生了，因为这是从主人迫使奴隶去做的工作中浮现的。是主人运用的宰制，最终种下了宰制垮台的种子。



什么能够把主人与奴隶之间的辩证带向终点？这个关系当然可以就只是自行逆转（就像乔．克里斯马斯的状况），以至于奴隶变成主人，主人则被奴役。或者它可以僵化而变得固定。然而对黑格尔来说，有一条出路：相互与平等主义的承认。在双方都变成自由平等的存在，实际上彼此以对等公民的身分往来的时候，主／从辩证就可以结束。在那之前，意识都会苦于某种滞闷的不快乐——双方都是如此。





政治含义




黑格尔的叙述可能描述了心灵各部分（理性与情绪）的整合。它也激发出许多社会政治哲学家的分析。 「马克思主义者」在辩证法里看到经济阶级之间的斗争，一种只能透过共产主义的平等式、无阶级社会秩序加以克服的宰制—从属关系。西蒙．德．波娃与其他「女性主义者」反而看到父权社会中男性与女性之间的辩证，还有性与性别正义中非性别歧视的政治秩序所带来的希望。对于顺性别与跨性别文化之间的关系，还有性别二元支持者及性别酷儿之间的关系感兴趣的「性别」哲学家，也跨出类似的一步。 「立场」知识论理论家（epistemological standpoint theorists） ，则把注意力集中在黑格尔解释从属者如何能够对他们占有的阶序达到独特的理解，在某些例子里甚至是更优越的理解。



黑格尔的洞见帮助许多人抗拒过度简化地看待从属阶级，把他们看成只是受害者，让他们具备的、可以发挥影响力造成改变的特殊知识与特殊力量，不会被纡尊降贵或施恩式的凝视所蒙蔽。甚至连环境伦理学家都汲取黑格尔的洞见，欣赏非人类生物的独特能耐，而不是把人类的意识形式与价值特征强加在它们身上。动物伦理学家以这种方式描述他们自己，说他们做的是「后人类」研究，目标是按照其他动物自己的方式来认可它们的实际状况，而不是去问其他动物如何与人类相似。用这样的方式，他们希望定义出一个更真确属于平等主义又相互解放的生态伦理。



为了施展这个工具，在分析一种社会秩序的时候，请考量主宰者与从属者的意识如何以不同方式设想这种秩序。请考量你自己的意识是在哪个位置。弄清楚从属者可以独立于宰制者，进而实现自由意识的实际与潜在方式，或许还是变得更优越的方式。想一想宰制者如何吊诡地仰赖他们宰制的那些人，还有一种更相互平等（或者至少压迫性较低）的秩序，如何可能促进他们的意识、还有他们自身社会世界的发展。





类似的工具




2.3 辩证法



6.1 阶级批判



6.4 女性主义与性别批判





参考书籍


			Peter Singer (1983). Hegel: A Very Short Introduction



John O'Neil (ed.) (1996). Hegel's Dialectic of Desire and Recognition



Stephen Houlgate (2013). A Reader's Guide to Hegel's Phenomenology of Spirit





5.5 休谟岔路




思考以下两句陈述：



			1.	所有的罪犯都犯了法。

			2.	雷吉．克雷是罪犯。





你也许同等确信这两句陈述都为真，然而根据休谟的看法，这两句陈述虽然为真，理由却完全不同。能理解这层差异，就能理解两种人类知识的根本区别。





第一种类型




在第一个例子里，「所有的罪犯都犯了法」这句陈述在定义上为真，因为「罪犯」意指犯法者。表达这一点的一种方式，是指出这句话的第二部分（述词），只是重复或包含了第一部分（主词）隐含或明示的内容。这类陈述称为「分析真理」、「必然真理」或「套套逻辑」（然而， 蒯因却质疑这种语句分类法，参阅1.12、4.3与4.16）。



套套逻辑的一个特征是必定为真，否认套套逻辑的真实性等于犯了逻辑矛盾。 「不是所有的罪犯都犯了法」，这句陈述自我矛盾，因此必然为假，因为它主张人不犯法也可以成为罪犯，也就是犯法者。 （在此，基于跟怀疑论及理性相关的高度技术性理由，休谟确实承认，观念之间的任何特定关系为真的确定性，可能是很短暂的。不过那是很长的故事；参阅7.10还有他的《人性论》，第一卷，第四篇，第一节。）



尽管如此，套套逻辑铁打的真实性代价甚高。休谟认为，这类陈述的确定性（1.11）所付出的代价是，这些陈述无法描述世界。举例来说，「所有的罪犯都犯了法」并未描述世界，因为这句话并未告诉我们是否罪犯存在，哪些人是罪犯，他们犯了什么法等等。这句话只告诉我们某些字词的意义。



休谟认为，数学及几何学的真理与套套逻辑属于同一种知识范畴，这种知识范畴称为「观念关系」。举例来说，一加一等于二必定为真，因为根据「一」、「二」、「加」与「等于」这些观念的意义，该陈述在定义上必定为真。唯有在使用的数字和符号与实际的意义不同时，一加一等于二才不为真；然而，在这种状况下，我们处理的将是语义上全然不同的陈述。因此，总和的真实性无可改变地会从字词的意义中得出（不管那是什么意思——蒯因可能会对此提出质疑）。



这类算术陈述也共享了套套逻辑的特征，亦即它们并未告诉我们任何这个世界的实况。举例来说，这类陈述并未告诉你，当你将一颗水珠滴入另外一颗水珠时，你将得到两颗水珠、一颗大水珠还是其他状况。这类事物的知识被休谟归类为第二种知识范畴，即「事实」——也就是我们不是光靠分析观念，而是透过经验学到的事情。





第二种类型




「雷吉．克雷是罪犯」属于这个范畴，因为这句话的真假不能单靠关注句中字词的意义来确定。要发现该陈述是否为真，我们就必须观察这个世界。如果克雷犯法为真，则他是罪犯也为真。是世界的状态让这类陈述为真或为假，而非字词或概念的意义。



因此，「事实」可以提供有关世界的资讯，「观念关系」则否；然而，事实无法像「观念关系」那样提供我们如磐石般确定的真理。 「罪犯都犯了法」必须为真，否则就会有产生矛盾的危险，然而说「克雷不是罪犯」却没有矛盾之处。与观念关系不同的是，与事实相反的事物在逻辑上「总是」「有可能」为真。



对许多哲学家来说，这意味着就连他们对于事实提出的最佳主张，可能都只是「有很高可能性」为真，不是肯定为真（虽然就细节来说，这并不是毫无争议的；1.11）。这就是为何有这么多古代数学在基本上仍属健全（不可能有错），却有这么多古代自然科学完全为假（描述世界的陈述原本就充满错误的可能）。这也是为什么法官对于罪犯的定义不会有异议，但有时确实会出现司法误判。



因此，休谟岔路（Hume's Fork）将人类知识区分为两种非常不同的领域：（1）不描述世界的观念关系在逻辑上的确定性，以及（2）确实描述世界，但总是处于暂定状态的事实。





怀疑论上的含义




如果我们接受休谟岔路，就表示有关真实世界的真理永远无法被证明具有逻辑必然性。从逻辑的角度来看，这个世界总是有可能不是现在这个样子。对怀疑论者来说，这意味着事实总是有怀疑的空间。这层意涵是休谟怀疑论的核心特征，也是休谟思想的一项主要特征，德国哲学家康德曾对此提出回应，认为自然科学中有一些特定的基础主张，同时具有必然性与非分析性— —或者说，是他所称的「先验综合」（ a priori synthetic，参阅4.1与4.3）。



尽管如此，休谟岔路的威力在于它所导出的结论：声称证明世界「必定」是某种特定状态的论证必有瑕疵。哲学史上到处看得到这类论证：宇宙必有第一因，时间与空间必可无限分割，上帝必定存在。如果休谟是对的，则这些论证都不健全。休谟岔路因此是非常有力的原则，今日许多哲学家仍认为休谟岔路虽然不无争议，但基本上是健全的。





类似的工具




1.2 演绎



4.1 先验／后验



4.3 分析／综合



4.10 逻辑蕴涵／语义蕴涵





参考书籍


			David Hume (1748). An Enquiry Concerning Human Understanding



WVO Quine (1953). Two dogmas of empiricism. In: From a Logical Point of View



Gillian Russell (2008). Truth in Virtue of Meaning : A Defence of the Analytic/ Synthetic Distinction



Cory Juhl and Eric Loomis (2010). Analyticity





5.6 间接论述




在知名的搞笑短剧《蒙提．派森的飞行马戏团》里，有个男人在酒吧里接近另一个男人，说出一连串充满暗示性的话：「轻推，轻推。眨眼，眨眼。懂我意思吗？懂我意思吗？心照不宣！心照不宣！」被搭讪的男人有点恼怒，他仍然很困惑，指出他不知道（或者至少假装不知道）对方在讲什么。很快情绪就高亢起来，而这一切结束于……呃……一阵爆笑。



哲学最常见的作法，是使用适合正式论文与专论的形式与设计。不过有时候暗示比大白话好，唤起联想胜过分析，知识分子的轻推与眨眼好过明白的论证、分析与论述。某些哲学家征用格言与评论、对话、告白、虚构叙事、甚至是诗歌的方法（5.1，7.4）。许多这样的另类技术，可能被认为是一种间接论述的形式。但问题还在，为何要运用间接论述，而间接论述打算达成的目标是什么？





齐克果的「间接沟通」




丹麦哲学家齐克果的许多书是用假名出版的。举例来说，齐克果一八四三年的名作《非此即彼》 （Either/Or）是由两部分组成，每个部分都假托在两位不同的作者名下：匿名的「A」还有「法官威廉」。这不是因为齐克果像许多近代早期思想家（例如洛克）那样怕遭人报复，才匿名出版著作。几乎每个人都知道齐克果是那些文本的作者。更确切地说，齐克果以假名出版他的著作，用的是他所谓的「间接沟通」，这是为了提出一个哲学论点。



为了直接论证支持某个立场而写成的专论，通常是以权威性的方式为之，当作者是像齐克果这样高水准的哲学家时尤其如此。这种专论用真理的声音说话，就好像在说「事情就是这样」。用假名则让文本的权威性变得复杂。这样迫使读者纳闷地想，被呈现的思想是齐克果自己的想法，或者只是他的创造。这强调了读者的责任，要去决定在任何文本中什么才是值得被接受的。用假名做的发表，特别是一连串的呈现，也会引起另一个议题：任何哲学立场是否在某种重要的意义上，都是一种个人的表现。透过这个做法，它让读者在决定是否支持某个哲学立场而非另一个的时候，聚焦于他必须做的存在选择（existential choice）上。对话录，例如柏拉图跟休谟写的那种，就担负着相同的功能。



对齐克果来说，使用假名有一种特别的重要性。它们是一种方法，可以同时论证支持并示范呈现这个观念：任何特定的世界观，都只能从内部得到完整的理解或批评——没有一个绝对中立的立场，可以让你从那里评估各种哲学立场。我们无法逃避做出存在选择。





能够被说出的与只能被展示的




运用间接论述形式的另一个理由是，可能有些哲学事务，就是无法恰当或清楚地用直接言说与写作的方式做系统化的阐述。齐克果的间接论述，拒绝黑格尔与其他十九世纪德国思想家提倡的观念：哲学应该朝着呈现单一、统合、解释终极现实的理性系统发展。对齐克果来说，那种系统性的哲学既不可能也不可欲。奥地利哲学家维根斯坦在他的《逻辑哲学论丛》（1921）里似乎也提倡相同的观念。维根斯坦主张虽然有某些事物只能被「说出」，特别是关于世界的陈述、还有对于构成世界的事实所做的陈述，其他事物却只能被「展示」。举例来说，陈述的逻辑形式，还有合乎伦理的事物，用维根斯坦自己的词汇来说，是「神秘的」：「确实有无可表达之事。这『展示』出它自己；它是神秘之物（das Msytische） 」（#6.522）。



维根斯坦在这本书的结尾处吊诡地指出，真正理解此书的读者会超越这本书，进一步把事情变得更复杂了：「我的命题在这方面是有说明性的：理解我的人最终会承认它们是没有意义的，这时他已经爬了出去，穿过它们，爬到它们之上，超越了它们。（就这么说吧，在他爬着梯子上去以后，他必须丢掉梯子。）他必须越过这些命题；然后他对这世界的看法就正确了。」（#6.54）这意思是说，甚至连这句评论也会被看成没有意义的吗？这本书重要的不是它说了什么，而是它展示了什么吗？



诠释者对维根斯坦的说法大为困惑，提出种种看法，举例来说，认为他打算展现的是语言的限制（那是没有办法在语言中直接表达的），或者是哲学的无意义（那是不可能在哲学上以可理解的方式说明的）。无论如何，维根斯坦的说法指出一个重要的问题：什么样的工具可以被用来处理超越语言本身的事务？许多中世纪哲学家面对过这个问题：问题在于上帝超越人类语言与人类智慧，这时候他们应该如何言说并写作关于上帝的事。



许多人的结论是，某种形式的间接论述可以做到这点。不过从另一方面来说，就连认为有某种语言或思想无法表达的事情，都有可能就是毫无意义。或者，至少去思考、写作或谈论这点可能是没有意义、甚至荒谬的。或许就像维根斯坦提过的，我们最好对这种事情保持沉默，或者甚至不去理会那些认为其中有任何有意义之处的人。毕竟「对盲眼的蝙蝠来说，点头就跟眨眼一样没用」。





类似的工具




5.1 格言、片段、评论



5.3 反诘和迷境状态



5.9 （多种）现象学方法



7.4 哲学与艺术／作为艺术的哲学





参考书籍


			Roger Poole (1993). Kierkegaard: The Indirect Communication



Hans D. Sluga and David G. Stern (1996). The Cambridge Companion to Wittgenstein



Marjorie Perloff (1999). Wittgenstein's Ladder: The Strangeness of the Ordinary



John D. Caputo (2008). How to Read Kierkegaard



Michael Boylan and Charles Johnson (2010). Philosophy: An Innovative Introduction , Part 1





5.7 莱布尼兹同一律




在日常言谈中，不同事物彼此「同一」的概念是有歧义性的。我们可能发现，两种完全不同的事物，从各个可辨别的层面来看皆属同一，例如两辆刚从生产线出厂的新车，型号、颜色等等完全相同。或者我们可能面对一件事物，却有两种辨识方式，如金星同时被称为晨星与暮星，或「比尔．盖兹」与「微软创办人」。后面这种同一性——我们认为两个不同词汇指涉到同一个人或物——属于最严格的同一性形式，同时也是莱布尼兹同一律的主题。这个强大的哲学工具被归功于德国哲学家莱布尼兹（Gottfried Wilhelm, Baron von Leibniz, 1646-1716） ，他在著作《形上学讲论》 （Discourse on Metaphysics , 1686）中首次提出。





莱布尼兹同一律以简单的词汇陈述，如果X与Y在严格意义上同一，则什么必定为真。这个定律的经典陈述如下：





X与Y同一，若且唯若X的每个性质都是Y的性质，而Y的每个性质都是X的性质。





与此很类似，但有重大差异的另一个原则称为「不可区分之同一性」 （Identity of Indiscernibles）原则（有时又称为「同一物的不可区分性」 〔Indiscernibility of Identicals〕 ）：





X与Y绝对不可区分，若且唯若它们是同一的。





第二个原则是从事物如何被心灵设想或捕捉到来加以定义的（如果心灵无法辨别差异，事物便无差异）；然而前面的同一律却是根据客体本身所具有的性质来定义同一性（如果客体具有相同性质，无论它们如何被辨别，它们其实就是同一的）。如果只能二选一，应该选择哪一种陈述，可能蕴含了不同的形上学与知识论立场。



无论如何，用于大多数的实际目的上，这些原则似乎明显为真，而且能做到类似的工作。例如，如果关乎杀害甘迺迪总统的凶手为真的一切，在李．哈维．奥斯华身上也为真，则奥斯华必定是杀害甘迺迪总统的凶手。





心灵—大脑的例子




然而要通过莱布尼兹同一律的测试并不尽然都很容易，而且该具备什么样的条件才能通过也并非总是很明确，这一点明显表现在心灵哲学以及心灵状态与大脑状态同一的主张中。心脑同一论旨引起广泛争论，理由是大脑状态既然属于物理状态，在定义上只具有物理性质。另一方面，一般认为，心灵状态具有无法被化约（参阅2.9）为单纯物质的心灵性质。按照这个论证的发展，举例来说，我们不可能用纯粹物理性的词汇来描述痛的感觉。如果承认这一点，根据莱布尼兹同一律，心灵状态明显无法与大脑状态同一，因为前者拥有后者没有的性质。法国哲学家笛卡儿在第六沉思中提出论证支持思考实体（心灵）与扩延实体（身体）之间有「真实」或形上的区分，他采取的就是类似的推论路线。



争论因此持续延烧，结论可能是心灵状态与大脑状态的关系不具同一性，也可能是跟表面相反，大脑状态能够且确实具有心灵性质。或者，也许未来的研究会厘清满足莱布尼兹同一律中所有性质同一的必要条件实际上有何蕴涵，解答就可能出现。无论争议是否进一步发展，平心而论，没有人真正质疑莱布尼兹同一律的真实性，有疑义的只是同一律的意涵。





空间与时间，不同却不可区分？




然而不可区分之同一性有个潜在弱点，起于一项争议，关系到我们在此谈论性质的时候，是否必须把时空位置也视为性质包括进来。如果珍与玛丽的身体同一，而且拥有相同的思想与情感，可是珍在香港而玛丽在纽约，则她们不可能是同一个人。因此，如果X与Y要是同一的，X与Y的时空似乎就必须相同。



然而麦克斯．布莱克（Max Black）在一九五二年构思的一个思想实验，正好就问了这个问题：除了空间位置以外共享所有性质的两个不同事物，是否可以被认为是不可区分、却并不同一的事物。请考量有个宇宙里什么都没有，就只有两个铁球A跟B，它们在每一方面都同一，唯一例外是它们位于不同空间位置。为什么不说两者是不同的，然而却不可区分？对，A在B前面，相隔一段特定距离；但「在前面」是个相对性的描述，所以B也在A前面，相隔着相同的距离。同样地，A是在B「的右边」，但B也以一种不可区分却并不相同的方式，位于A的右边，其他性质也可依此类推。除了存在于不同的位置以外，两个铁球似乎没有一个性质不共享。我们似乎不可能分辨出哪个是A哪个是B；在每个例子里，命名都是完全独断的。或者，考量两个不同但彻底对称的宇宙。它们难道不会是不同的（非同一的），却还是不可区分吗？或者，可以合理地说这个自我同一的实体可以同时位于不同地点吗？



思考这些与相关的议题，导致某些人遵循中世纪形上学家邓斯．斯各托的思路，做出结论：除了事物拥有的各种性质以外，还有某种别的东西——存粹的「此性」或「存在的个体性」——它只做一件事，就是把一样东西跟另一样东西区别开来。然而，如果每样事物都有「此性」，而且「此性」不是一种性质，那么不同的事物似乎可能各自拥有彼此完全相同的性质，却还是有不同的「此性」。但也许「此性」应该被看成一种性质？





人格同一性的问题




从近来有关人格同一性的讨论中，也可见莱布尼兹同一律的影响。许多哲学家认为，人格同一性是由心理的连结与连续性决定的：如果一个未来的人X，与现在的人Y在心理上彼此连结且连续，则未来的X与现在的Y就是同一个人。较粗略的说法是，如果X与Y在记忆、意图与人格上具有同一种类的连续性，就像某个正常人在不同时间里具备的那种连续性，就表示X与Y在「心理上彼此连结且连续」。



如果这个说法为真，人类就可以在瞬间移动下存活——在这种虚构的运输模式下，一个人原本的身体被摧毁了，但所有与这副身体有关的资讯，全都会被收集起来传送到（比方说）火星上，具备相同性质的身体会在那里被再制出来。如果这个过程的结果，使被传送到火星上的人跟在地球上经历瞬间移动的人一样，拥有同一种类的心理关系，就如同这个地球之人与过去的自己之间的关系，心理化约论者就可以认定，火星上的人跟地球上的人是相同的人。换句话说，如果你被瞬间传送，而出现在火星上的那人记得你做了什么，共享你的看法、计画与人格，他或她就是你。



批评者指出一种反例：若机器故障并且在火星上造出两个你呢？在这种状况下，火星上的两个人不可能都是你，简单地应用莱布尼兹同一律就会显示这一点。我们可以称进行瞬间移动前的人为「A」，火星上的两个人是「X」与「Y」。如果A是X，A也是Y，则说X不是Y就会显得很怪异。既然X与Y必定在各方面与A同一，他们两者不就彼此等同吗？但是，X不可能与Y同一，因为莱布尼兹同一律指出如果X与Y同一，则X与Y必定分享相同的性质。很明显地，如果X割自己一刀，Y并不会留下伤疤；而X所在的地点，Y不可能同时也在那里。因此，既然X具有许多Y没有的性质，他们不可能是同一的。所以随之可以推论，如果X与Y彼此不同一，他们就不可能同时与A同一。或者有可能？





改变的问题




莱布尼兹同一律似乎也引发了赫拉克利图斯式的问题。先苏时期的希腊哲学家，以弗所的赫拉克利图斯（Heraclitus of Ephesus，活跃于公元前500年左右）主张，由于河水不断流动变迁，因此人不可能两度踏入同一条河中— —河水还有河床既是改变的地点，也是组成成分。这个说法不只是对河流为真。如果时点与空间位置被认定是事物的相关性质，则处于时点T1的X与处于时点T2的X会具有不同的性质，而且有可以区分的不同。但如果处于两个时点的X有可区分的不同，X势必是两个不同的事物——X1与之后的X2。所以，虽然这样显得很诡异，还是会导出其实不可能有跨时间的人格同一性。你在不同时刻就必定是不同的人——正如十八世纪哲学家休谟或许隐约指出的。如果要拯救人格同一性（参阅3.28），我们就必须调和莱布尼兹同一律看来蕴含的跨时间无同一性，还有透过记忆、意图、常识、因果连续性等等心理因素决定，看来也很明显的跨时间同一性。



莱布尼兹同一律的这些简单应用，并不一定会摧毁以下观点，即人格同一性本质上与心理及其他形式的连续性有关，但确实会产生许多问题，需要更详尽的回应。





类似的工具




3.21 假面男子谬误



4.12 本质／偶性



4.26 类型／个例





参考书籍


			Gottfried Wilhelm von Leibniz (1686). Discourse on Metaphysics



Gottfried Wilhelm von Leibniz (1704). New Essays on Human Understanding , Bk 2, Ch 27



Max Black (1952). The identity of indiscernibles. Mind 61(242): 153–164

			Derek Parfit (1986). Reasons and Persons





5.8 奥坎剃刀




先苏时期哲学家尝试将世界的多元现象化约为单一基础，或称「本原」（ archē ，例如泰利斯〔Thales〕主张「万物皆是水」），就某种意义来说，这显示奥坎剃刀（ Ockham's Razor ）原则与哲学的历史一样长久。奥坎剃刀因中世纪方济会修士奥坎的威廉（William of Ockham or Occam，约1287-1347）而得名，这种基础的哲学思考规则主张，「除非必要，否则不应增加实体」；换言之，哲学与科学理论假设存在的实体类型，应该尽可能愈少愈好。奥坎剃刀的第二种公式化表述比较广义，不只是聚焦于实体的数量，也重视整个解释的经济性：两个彼此竞争的理论都能适当解释既有现象时，选择较简单的解释。因此，奥坎剃刀又称「简单性原则」。奥坎自己用不同的方式来陈述这项原则，其中一句是：「如无必要，不应假定多数。」



奥坎剃刀在哲学上的运用太广泛，以至于大家通常用了也不会明确提及。有些哲学家相信新柏拉图派的概念，「造物主心灵中的观念」是世上所有事物存在的必然结果，但奥坎却以剃刀原则加以去除。奥坎认为，即使去除了「造物主心灵中的观念」，与其相应的世上一切实体仍可维持自身的存在。虽然剃刀原常被视为一种「常识」理论，但奥坎却依据该原则，主张不需要假定物体的运动存在；更简单的解释是，物体就只是在不同地点再度出现。然而对于剃刀原则的价值，这项应用算不上是很好的例子。





方法原则




奥坎剃刀并非和宇宙终极简单性有关的「形上学」主张，而是有用经验法则或工作原则的「方法」。因此，即使有时较为复杂的解释较妥善，却不足以否定奥坎剃刀原则的一般功用。至少，明智的做法肯定是先检视最简单的解释，再来考虑其他更新奇的选择。例如在一张图表上有五个资料点，点与点之间能够以直线连结，也能以无限数量的曲线连结；然而，在探究科学法则的时候，一般公认的最佳做法是假设点与点之间是线性关系，除非有新的资料提供直线之外的资料点。





形上学原则




然而有些哲学家进一步延伸奥坎剃刀，不仅当成方法论原则，也利用它证成有关实体存在或角色的更具体结论。例如，心灵哲学中有些行为主义者认为，要解释我们的语言与行为，无需诉诸于主观心灵状态的第一人称描述——亦即拥有思想、情绪与感受对于拥有者来说是什么感觉、是如何呈现的。所以掌握了奥坎剃刀，行为主义者便可否定主观状态存在。比起其他试图调和物质行动、大脑状态与非物质主观状态的杂乱选择，这个解释还简单得多。批评者指出，行为主义的解释只有在你「假装麻木」的状态下才合理——换言之， 假装自己是毫无情绪或感受的人。



虽然主观心灵状态不存在的说法可能太过火，但是较稳健的行为主义者仍认为，主观心灵状态无法解释我们的行动。事物在我们面前出现与让我们产生感受的方式，可能只是导致我们行动、在科学解释中出现的物质过程所产生的副产品，或称为「副现象」 （epiphenomenon） 。在行为主义的例子中，剃刀原则并非用来否认某些实体或状态存在，而是用来区别哪些实体或状态「在解释中能轧一角」。剃刀原则的这种「方法论应用」，有另一个例子：常有人主张虽然无法证明上帝不存在，但是当我们思考自然世界与人类如何成为现有状态时，并不需要考虑上帝（参阅3.26）。





简单性vs完备性




行为主义的例子指出一个非常重要的限制：简单的理论不应该是较不完备的理论；「完备」的解释会解释一切相关现象。在行为主义的例子里，很多相关现象如人类的言谈与行为都得到了解释，但它对心灵提出的较简单说法，却无法解释主观的心灵状态，例如想像或痛觉。这些心灵状态即使在人类的行为上不扮演任何角色，仍然有待解释。唯一可能的其他做法是否认这些状态存在，但这样我们就必须说明为什么一开始假设这些状态存在是错的。



奥坎剃刀隐含了一项次要原则，即「所有其他条件相同」。我们显然不应该偏好简单却较不完备、或与其他已被接受的理论较不相符的解释，胜过选择复杂的解释。奥坎剃刀原则并不是为简单而简单。





类似的工具




3.6 所有其他条件相同



3.15 错误理论



3.28 保留现象





参考书籍




William of Ockham (1323/1488). Summa totius logicae



William of Ockham (post-1324〔推测〕/1494). Summulae in libros physicorum



Galen Foresman, Peter S. Fosl, and Jamie C. Watson (2016). The Critical Thinking Toolkit





5.9 （多种）现象学方法




哲学家汤玛斯．内格尔对于「身为蝙蝠的感觉像什么？」这个问题做过很著名的思索。相对来说，现象学可以被想成是一种计画，目标是辨别身为人类的感觉像什么，及以如何可能身而为人；也就是说，存在的感觉像什么。





还原与存而不论




很关键的是，现象学家曾经论证，说意识对人类存在来说是基础的。要理解意识的本质，还有意识跟世界只会「一举」共同出现的方式，许多现象学家追随艾德蒙．胡塞尔（Edmund Husserl, 1859-1938）的脚步，征用他们称之为「现象学存而不论」 （ phenomenological epochē ）的哲学工具（参阅《纯粹现象学通论》 〔Ideas , 1913〕 ）。 「存而不论」的过程与结果，他们称之为「现象学还原」 （phenomenological reduction） ，有时候也称为「超验还原」 （transcendental reduction） 。这些「存而不论」或者「悬置」（ suspension，这个词汇是取自古代怀疑论）的运作方式，是让参与它的人从「自然态度」 （natural attitude）中撤回（7.10）。在沉浸于自然态度的时候，我们把自己看成仅只是自然事物构成的日常世界的一部分，靠着自然因果定律产生关联，是处于物体之间的物体。普遍来说，自然态度也是心理学家用来理解心灵、自然科学家用来理解人类的典型方式。



然而现象学还原并没有损害自然态度或种种科学。透过「存而不论」，关于什么存在或者不存在、什么为真或不为真的问题，就只是被「放入括弧」，好让现象学家可以聚焦于别的东西：为我们在世上的存在做背书的有意识意向性行为，包括我们借以意识到自我的那些行为。所以，现象学探究的领域，被拿来探索我们通常不会注意到的事物；这些事物甚至是在各种科学中也不会注意到的，但它们让自然与社会科学、还有更加基础的东西——我们自己以及我们这个世界的表象——有存在的可能，而在这层意义上，这些事物是「超验性的」。





目的何在？




透过现象学还原，以及它所开启的（根据推测）无穷无尽的探究领域，现象学家声称对于意识、世界、还有居于世界的我们，都有了许多发现。他们论证，现象学显示客体以一种先验的方式，总是已经是「意向性」的意识行为（又称意向行为，noesis）的客体（意向相关项〔noema〕 ）。胡塞尔著名的说法是，「所有意识，都是关于某事物的意识」。而与此相关的是，所有事物都只能作为意识的对象而出现。如同现象学家罗伯．索科罗斯基（Robert Sokolowski）所说的，我们是世界的「与格」。所以，举例来说，一块岩石永远而且已经透过意识行为出现，在意识行为中我们有意地把这块岩石理解为一个物质性物体、一个纸镇、一个纪念物、一个挡我路的东西、我研磨谷物的工具、一个厌恶或欲望的对象、一块建筑材料、一项武器、碳矽化合物或一种幻觉，或者是你期望、想像、想要、做梦梦到或者引起其他心理活动的某样东西。现象学家马丁．海德格（Martin Heidegger, 1889-1976）甚至还论证，人类存在的世界，事实上主要是这样的：事物透过「牵挂」 （care）还有我们对它们做为工具、人造物、障碍、燃料等等的「牵念」 （concern） ，而跟我们有所关联。对海德格来说，只有做为一种衍生抽象物的时候，事物才变成科学的对象。



在他们的其余发现中，现象学家指出物质性的物体不像心灵，只能以局部的观点被理解（你无法一次同时感知到每一面）。一个客体总是有一部分保持不被看见的状态。进一步的客体，像是思想，只会在跟它们处于各种关系（因果关系、空间关系等等）的其他客体的「地平线」衬托之下出现。所以说，事物只有在不是它们的其他事物衬托下，才是它们自己的现状。客体只能以一个整体、一个「世界」的部分而存在；它们是这个世界的部分，而这个世界比自身各部分的总和更大。此外，事物只会暂时出现。然而时间本身，并不是一连串的此时此刻。倒不如说，「现在」出现时，是同时被预期（期待接下来会发生的事）与追忆（保留刚刚发生的事）两者的意向性行为所拥抱，而未来能够出现在我们面前的事物，它可能具有的意义是被过去的事物，或者更确切地说，是被我们的历史所制约。



根据胡塞尔的说法，对于哲学家来说，除了他们承诺会产生的发现以外，针对超验意识的内容、结构与意义所做的探究，在今日是一种道德上的必要责任。维根斯坦把他在语言哲学中的作品视为一种「疗法」，治疗把哲学困在胡说八道构成的「捕蝇瓶」内的「魔魅」，在此同时胡塞尔对于现象学这个「严格科学」的呼吁，也是一种战斗口号，要回答他眼中为患西方文明的虚无主义与怀疑主义。





身为ＸＸ的感觉像……




胡塞尔尝试描述意识与世界实际的「本质」普遍给予我们的「本质」 （eidetic）直观，然而在海德格之后做研究的现象学家，对于这种尝试的回应，反而是坚持那种纯粹的描述就是不可能的（7.9）。他们反而认为现象学工作的特征，是对于存在的感觉像什么产出不同的「诠释」——虽然是以据说比其他种类的探究更深刻、完整、甚至更真实的方式为之。自然科学家发现造就出我们的东西，还有容许我们预测物质现实活动的因果系统。文人用虚构叙事与诗意的比喻，来诠释人类存在。相对来说，诠释性或者「诠释学的」现象学家则征用更精确而抽象的哲学论述概念，来探索（举例来说）拥有一副身体、阅读、思考、想像、感受的感觉「像」什么。知道记得一首歌、观察一颗彗星或生出小孩的所有化学与神经学向度，是一回事；掌握做这些事实际上「像」什么，又是另一回事了。了解世界上发生的自然过程是一回事；掌握牵涉到实际「存在于此」的意识行为，则是另一回事。





类似的工具




2.9 化约



5.11 超验论证



6.6 海德格式的形上学批判



7.10 怀疑论





参考书籍


			Robert Sokolowski (1999). Introduction to Phenomenology



Klaus Held (2003). Husserl's phenomenological method. In: The New Husserl (ed. D. Welton), 3–31



D. Smith (2003). Routledge Philosophy Guidebook to Husserl and the Cartesian Meditations



Shaun Gallagher (2012). Phenomenology

			Stephan Kaufer and Anthony Chemero (2015). Phenomenology: An Introduction





5.10 符号与能指




法国超现实主义画家荷内．马格利特（René Magritte）有一系列著名的画作，称为《影像的背叛》 （The Treachery of Images ，1928-29） ，其中一幅画中有支烟斗，马格利特在底下写道： 「这不是一支烟斗」。这幅画幽默的超写实性质，建立在画作描绘的内容，跟那句话似乎在描述的画作内容之间产生的张力。然而这幅画的幽默甚至还更深刻，如同马格利特自己指出过的，这句话全然不是虚假或不一致的。毕竟画作本身并不是一支烟斗；它只是一支烟斗的表征。



同样地，我们可以讲到语言的背叛，或者更广泛的符号的背叛。美元的符号（$）本身并不是钱，油墨留下的记号「狗」本身并不是狗。然而，这些特殊记号让我们有可能以某种方式描述狗与美元，把它们指出来，替它们命名，识别它们，把它们跟猫以及欧元区分开来。音素与称为字词的记号在创造意义时的运作方式，是很多哲学记号学与符号学（符号与意义的研究）的主题。尽管很深奥，在此重点是对「符号」 （sign）与「能指」 （signifier）的概念如何被使用的整体轮廓有点感觉，以便进入这些领域。





皮尔斯与索绪尔：符号的科学




美国实用主义者C． S．皮尔斯（CS Peirce, 1839-1914）与瑞士语言学家斐迪南．德．索绪尔（Ferdinand de Saussure, 1857-1913）是近年来符号学中最重要的人物。两人都致力于理解符号如何运作的技术面（我们可以这么称呼）。皮尔斯的符号理论是三元性的，每个符号的复合体包括：（1）「代表物」 （representamen）或者符号本身；（2）被意指的「对象」（ object，某个物质性的、想像的、甚或是抽象的东西，像是「平等」）；还有（3）被诠释或「解码」的「诠释项」 （interpretant）或者符号的意义。相对来说，索绪尔发展的是二元模型，其中语言是由阶序性的符号系统组成的，根据「它们之间」被定义过的「差异」来安排。每个符号都同时包括「能指」 （ signifier）还有意义，也就是「所指」 （signified） 。所以举例来说，代表男性与女性的符号，包括的不只是不同的物质性能指（「女人」这个词汇、裙子、高跟鞋、伊斯兰妇女的布卡罩袍），也包括不同层级的实践（切火鸡、开车、用哪一种厕所、行圣餐礼、换尿布的人）。



在皮尔斯或索绪尔的说明里，符号都没有承载或包含在沟通过程中从一个人传送给另一个人的意义。反而是符号从解读它们的人身上抽取意义。这一点的结果之一是，意义保持开放性或不确定的状态。每个已知的能指，只有在一个实质上无尽的体系、或者几组其他有时互相冲突的能指体系构成的背景或地平线衬托下，才能确立它的差异。虽然不同的人带给每个符号的个别主观内涵意义，当然有时候是独特而不同的，更普遍来说，符号也会从不同的机构、意识型态、阶级结构与习俗中接收到指称（ signification） ——其中有许多都是冲突的。所以，符号的诠释牵涉到持续的协商与精致化。 （这就是为什么关于男性与女性符号的辩论，现在与将来都会持续进行的理由之一。）虽然皮尔斯认为对象与诠释决定了符号的使用，索绪尔却把种种符号体系对独立世界的关系视为独断性的。



被称为「结构主义者」 （structuralists）的索绪尔追随者，如早期的罗兰．巴特，认为意义的不确定性是由掌管符号体系的支配性规则（结构）来缓解的。然而，像是雅克．德希达与米歇尔．傅柯这样的后结构主义者，则在回应中论证说没有这样的结构，而且最好把符号体系描述成充满不确定性、戏耍还有差异的，或者是同样复杂又不断变化的一组又一组微体系。





布希亚与巴赫汀：符号的政治学




像米海尔．巴赫汀还有尚．布希亚这样的思想家，探索了符号的政治与意识型态面向。巴赫汀很有影响力的主张是，意识型态弥漫于我们的生活中，不只在于我们的书写与口说文本中，也在我们参与物质世界的方式里，这些方式也可以被解读成一组文本。在马克思主义批评家评估现代社会里事物的使用价值与交换价值时，布希亚则显示我们的世界有这么多部分是以符号的方式在运作的。一辆劳斯莱斯不只是一项商品，也是财富、权力与地位的符号。一幅刚买来的马格利特画作不只是一项美学物体，还意味着一个审美哲学的世界。这也是高雅与品味的符号。身为一位「工人」、「专业人士」或「罪犯」不只是一种经济或法律事务，也是处于多种权力结构与社会关系中某个位置的符号。如同布希亚会论证的，我们的社会已经变得这样层层包覆在符号体系中，举例来说，一名工人的报酬与其说是取决于供给与需求的力量，还不如说是取决于符号体系（被指涉为「劳工阶级」而非「主管」、「管理层」或「专业人士」）。从我们的电影到我们的音乐、文化、政府、服饰与发型，我们的生活实质上充满了指称。依循这些思路，法兰克福学派哲学家狄奥多．阿多诺有句名言：「唇膏是意识型态。」所以，或许与其说是透过自然与社会科学、或透过文学，对于我们的世界，最基本的理解是透过解码符号哲学的努力而来。





整顿术语




重要的是记住「符号」 （sign）与「所指」 （signified）之间的区别，不同于一个词汇的「意义」 （sense）及其「指涉」 （reference）的区别，后面这组区别是在分析与实证主义传统下发展出来的（参阅4.21）。虽然「所指」有几分类似一个词汇的「意义」（意思），「符号」却是实际写下的记号或者口说的声音（或者其他物质性的符号）。然而一个词汇的「指称物」 （referent）或「指涉」，是那个词汇指涉到的所有实际事物。在这个页面上的记号「晨星」是一个「符号」，而「晨星」这个词汇的意思（包括思想、感受、记忆、内涵意义，甚至还有与它相关的个人感知）是它的「意义」 ，或者被它「意指」 （signify）的东西。这些词汇的「指称物」是金星。当一个词汇的指涉，是透过彻底领会该词汇的指称物来加以理解的时候，这个词汇会被认为是「指涉透明的」 （referentially transparent） 。在并非如此的时候，这个词汇就是「指涉隐晦的」 （referentially opaque） 。举例来说，「伊底帕斯之母」这个词汇，对于跟约卡丝塔结婚时的伊底帕斯来说是指涉隐晦的，但在他后来发现约卡丝塔是他母亲时，就悲剧性地变得透明了。



同样地，也别把「符号学」 （semiotics）与「语义学」或「语法学」混淆（参阅4.23）。 「符号学」 （semiotics or semiology）指的是理解符号如何运作，「语义学」处理的是词汇（及其他符号）的「意思」，「语法学」则描述词汇的文法。 「绿色的观念愤怒地睡眠」这句话语法上是正确的，但在语义上荒谬无意义。语句在哲学论述中作为一种符号（作为一个例子、作为一种哲学修养的符号等等）如何发挥功能，又是另一回事了。





类似的工具




4.21 意义／指涉



5.2 范畴与物种差异



6.2 延异、解构以及对临在的批判

			6.7	拉康式批判





参考书籍


			Ferdinand de Saussure (1916). Course in General Linguistics



Charles Sanders Peirce (1991). Peirce on Signs: Writings on Semiotic (ed. J. Hoopes)



Jean Baudrillard (1972). For a Critique of the Political Economy of the Sign



Roland Barthes (1977). Elements of Semiology



Dani Chandler (2017). Semiotics: The Basics , 3rd edn





5.11 超验论证




哲学史上经常出现某种人的身影，不管你怎么做，他们就像无赖一样难以摆脱。这个哲学宴席上的鬼魂名字就叫怀疑论者。



怀疑论者就像个爱顶嘴的孩子，不断地问道：「你怎么知道？」或（较早熟的问法）「你如何能确定？」你认为其他人拥有思想，但你如何确定他们不是举止仿佛拥有思想的机器人？你认为苹果独立存在于知觉苹果的人之外，但如何确定苹果就只是我们知觉到的东西（苹果特定的味道、香气、触感、色泽与声响），除此之外别无他物？你认为这件事有单一的真理，但你如何确定没有多种「复数的真理」？



这种没完没了的怀疑论既令人厌倦，又让人很难（如果不是完全不可能）全盘否定。可以用来对抗怀疑论者的一个策略，就是「超验论证」 （transcendental argument） 。尽管名称如此，但这种论证与东方宗教或冥想无关；相反地，它是冷酷而不带情感的分析程序，其中最有名的运用者是康德。





定义超验论证




康德深受怀疑论的困扰，他在休谟作品中看到的威胁，使他从「独断的睡梦」中醒来。为了回应怀疑论者，康德运用以下程序来进行推论。





1. 不管怀疑论者说什么，既定的是我们拥有某种经验，或者说，无论如何我们有某些「所与」 （given） 。



2. 既然有这些「所与」（经验），接着我们必须问，为了让所与可能出现，什么必须为真。





这是超验论证的单纯本质：超验论证开始于所与（被给予的东西／经验），然后以此推论为了让所与可能存在，什么「必定」为真。接下来，超验论证试图让它的初始假定只有无可争议的经验事实，别无其他，借此规避怀疑论——超验论证不假定这些经验的性质，无论这些经验是源于独立实在或其他事物。换句话说，在典型的状况下，面对怀疑论，超验论证始于甚至连怀疑论者都承认的事实——像是怀疑论式怀疑的可能性，或者质疑怀疑论自身。一旦成功，怀疑论者的挑战：「你如何能确定？」就会变成自我驳斥的立场。一般来说，这种策略论证的是，如果怀疑论本身有意义，那怀疑论就不可能是正确的。



尽管超验论证有其长处，但这个策略仍至少有两个重大限制。





「所与」的地位




首先，怀疑论者仍然可以问：「你如何能确定你拥有这些经验或『所与』？」有人也许会解释这种挑战是空虚的。说到底，就算笛卡儿从他正在思考的事实推出他的存在是错误的结论，他原本却有可能照着后来布伦塔诺（Franz Brentano, 1838-1917）的思考路径，做出更好的观察：思考或意识确实存在。我们能够怀疑自己能不能怀疑吗？只要超验论证确实始于经验中给予之物，而且不偷渡其他假定，就确实是从无可争议的前提开始的。然而这里的问题是，我们无法确定经验中有任何纯粹的「所与」。亦即，所有的经验似乎都是经过诠释的经验，与假设发生了什么事的各种假定密不可分。 （想想当我们称呼一项经验为一道「思想」或「感知」，甚至就称之为「经验」时，有多少假定与诠释在其中运作）。





超验推论的性质




其次，怀疑论者可以问：「你如何确定你基于经验事实而做的推论是健全的？」这类针对好推论是否可能出现而提出的怀疑论，对哲学构成最根本的挑战，而且引发对于论证过程限制的争议。康德自己强调，他的推论并不能当成他的超验主张为真的恰当证明或演绎性证据。他反而认为，应该把他的「超验演绎」看成比较像是在法庭上说服法官的内容。他甚至提出更弱的主张：即使我们无法确定他的主张是否正确，我们仍然可以、也应该把他的主张当成「就像是」 （als ob ／as if）真的，并且以此来思索世界、自我与神圣事物。因此，超验论证对怀疑论者顶多只能获得有限的胜利。也就是说，超验论证在最佳状态下，或许可以被理解成确立了某种有条件成立的事物——如果在某种既定条件下就为真，但其他状况下或许不成立。





哥白尼革命




在康德的例子里，运用超验演绎法使得人对于知识与世界之间关系的自我理解，有了重大的转变——他称之为形上学的「哥白尼革命」。藉由从我们的经验出发，康德转变了知识与世界彼此相符的方向：在此之前，我们假定我们的理解必须符合世界的性质，但康德却认为是世界必须符合我们的理解力本质。



有些人认为这种转变要付出极大的代价。超验法对怀疑论者提出一种回应；它也导致我们对哲学的理解有所修正，有些人甚至认为这种修正造成了威胁。从康德开始，许多哲学家不再专注于确定世界与自我「本身」的性质，反而热中于「我们对世界与自我的经验如何受限于」我们的认知能力、语言、概念架构、文化、历史与实践。



不论是不是康德主义者，哲学家们至今仍在使用超验论证。例如，瑟尔提出他认为支持外在实在论的超验论证——这个观点是，有个真实世界独立存在于我们的经验之外，就像我们的经验跟思维所展现的一样。瑟尔的论证作用的方式，是把「日常论述是有意义的」这项事实，当成它的所与，例如，如果我们约好在某个时间与地点见面，也确实在那个时间地点见了面，这个协议显然看来是有意义的。瑟尔的论证是，既然（1）这个协议有意义，而且（2）只有在外在实在论为真的状况下它才可能有意义，所以（3）外在实在论为真。这里的超验主张是（2）。



瑟尔的论证源自维根斯坦著名的「私人语言论证」， 这个论证主张，唯有我们生活在共享的、公共的世界里，语言才有意义——既然语言有意义，所以我们的确生活在这样的世界里（《哲学研究》，1953；§243–315）。超验论证因此在哲学中仍继续存在且广受运用，也还是论证技术清单中的有用工具。





类似的工具




1.2 演绎法



4.1 先验／后验



6.8 对自然主义的批判



7.10 怀疑论





参考书籍




Immanuel Kant (1781). Critique of Pure Reason , A84, B116ff.（繁体中译本：《纯粹理性批判》〔上下册〕，康德著，李秋零译，五南，2019）



Robert Stern (ed.) (1999). Transcendental Arguments: Problems and Prospects



Scott Stapelford (2008). Kant's Transcendental Arguments



Tom Rockmore and Daniel Breazeale (2014). Fichte and Transcendental Philosophy





第6箱




大师级的批判工具


			Tools for Radical Critique





6.1 阶级批判




社会政治批评家发展的一项最重要的工具，我们称为「阶级批判」。这指的是根据哲学概念与理论服务或颠覆阶级阶序或阶级斗争的方式，对这些概念与理论进行批判。



虽然肯定有较早的先驱，但阶级批判工具的经典表述却出自日耳曼哲学家马克思与恩格斯的作品。在马克思与恩格斯之前， 绝大多数哲学家认为，哲学及其他人类文化要素，是透过思想、观念与人类意图的行动而得到发展，跟产生出它们的经济秩序无关。马克思与恩格斯挑战这个观念，并且反过来主张，每个社会秩序特有的生产模式（如封建主义或资本主义）有一种「下层结构」的作用，奠定基础并决定了立于其上的文化「上层结构」的属性。对他们来说，不是观念的动力决定了社会；而是经济基础的动力决定了我们的观念。马克思声称他在黑格尔动摇哲学基础之后纠正了哲学，就是这个意思（参阅2.3）。



你可以说，对马克思与恩格斯而言，经济下层结构的功能几乎就像佛洛伊德的潜意识，在不知不觉中决定了我们意识心灵的内容。之后的阶级批评者如葛兰西（Antonio Gramsci, 1891-1937）反对古典马克思主义的论点，认为这种决定并非只有单一方向，文化也能反过来影响经济下层结构。



无论哪种说法才对，你要如何在哲学思考中使用这样的工具呢？举例来说，你可能认为（许多信奉马克思主义的批评家也如是观）宗教改革根本上并不是宗教革新，而是欧洲刚萌芽的资本主义制度要求下产生的思想变迁。资本主义需要打破封建主义特有的地方共同体纽带关系，因而发展出新宗教上层结构，强调个人良知凌驾于群体式而封建的教会权威之上。事实上，马克思本人知名的主张便是宗教本质上是统治阶级用来安抚被剥削者的工具，被剥削阶级则用这个工具来钝化统治者之手加诸于他们的伤痛。马克思在他一八四四年的作品《黑格尔法哲学批判手稿》 （ Contributions to a Critique of Hegel's Philosophy of Right ）中说：宗教是「受压迫生灵的叹息，无人性世界里的人性，以及无灵魂状态中的灵魂。它是人民的『鸦片』。」



同样地，马克思也认为，在号称是民主资本主义的社会中，群众遭蒙骗而产生各种形式的「伪意识」 （false consciousness） ，例如相信自由主义政治权利——如言论自由与集会自由——是为群众而发展的，因此也实际上由群众享有。马克思说，在现实中这些权利是为了统治阶级而发展的，实际上只由统治阶级享有，在实际操作中真正保护的只有统治阶级及其利益。因此，马克思以记者身分报导过的美国南北战争，不是为了终结奴隶制度而战，而是为了替资本主义进入美国南方开路。同样地，一个马克思主义者可能会主张，美国种族隔离的终止不是由于金恩博士与其他人士的政治智慧与机智言论，而是因为终结它合乎资本主义利益。



这种思考方式变得相当普遍，而不再只是马克思主义者专用。举例来说，许多人主张，伊拉克战争就像先前发生于一九九○到九一年间的波湾战争一样，不是为了保护伊拉克人与美国人民，或者是像科威特这种小国的主权，而是为了把权力投射到一个战略性地区，以便确保欧洲与美国取得中东石油的管道。





利用这项工具




因此，想利用这项工具来检视某个哲学概念或哲学理论，必须先问自己以下问题：





1. 这项概念或理论如何协助统治的经济阶级维持自身地位？到头来它如何为阶级利益服务？它提倡了反抗或革命吗？



2. 这项概念或理论以何种方式协助操纵或剥削从属阶级，缓解他们的痛苦，或弱化他们的反抗？



3. 这个词汇如何运用在实践上，而非停留在理论层次？





请注意，这点很重要，如果你发现这个概念或理论确实看来有助于服务统治阶级的利益，打压被剥削阶级，这不表示这个概念或理论是错的，但至少它应该让你质疑，这个概念或理论的依据是来自于统治阶级的权力与利益，而非来自健全的推理。





类似的工具




2.3 辩证法



5.10 符号与能指



6.9 尼采对基督教—柏拉图主义文化的批判





参考书籍


			Karl Marx (1845). Theses on Feuerbach



Karl Marx and Friedrich Engels (1848). Manifesto of the Communist Party （繁体中译本：《共产党宣言》，卡尔．马克思与斐特烈．恩格斯著，黄煜文译，麦田，2014）

			Antonio Gramsci (1919–20). Our Marx



Peter Singer (2001). Marx: A Very Short Introduction





6.2 延异、解构以及对临在的批判




哲学史上几乎所有的真理概念，都将焦点集中在从某种意义上说「临在」 （ present ）于知识对象或知识立场之前的认知者。德希达（ 1930-2004 ） ——解构主义运动（它经常跟其他运动一起聚集在暧昧模糊的「后现代主义」大旗下）的领导者——反抗这个传统，认为特别优待「临在」是西方哲学最深刻的缺陷之一。对德希达来说，在人类的思想生命中较重要的反而是「未」临在的部分。此外他也认为，哲学中一般想像的纯粹临在，甚至根本未曾达到过。



德希达的灵感来自现象学者海德格在《存在与时间》 （ Being and Time , 1927 ）中的召唤：「摧毁」西方形上学传统。对海德格来说，我们在两千多年的哲学思想中持续容忍的困难，只是我们不断把存有（Being ；Sein）的意义诠释成某种社会建构之物，或者以其他方式透过人为介入、选择与评价行为假定的东西，借此反覆掩盖存有。海德格说，我们反而应该透过「泰然任之」（ Gelassenheit， 「容许」 〔allowingness〕或「任其存在」 〔letting be〕 ）来切入存有的问题；也就是说，借着任由存有显现自身实况，任由存有存在，来切入这个问题。海德格的许多作品，可以被理解成努力制造出实现「泰然任之」的概念和语言。



然而对德希达来说，问题略有不同（《书写与差异》 〔 Writing and Difference , 1967〕 ）。如果对海德格来说，错误在于思考存有时把它想成一种意义是「被建构出来的」「存在物」，对德希达而言，我们的错误就在于以「临在」模式来思考真理与存有，甚至想成透过「泰然任之」展现自己的一种临在。在被理解为一种临在的时候，为真的事物必定是以某种方式，奠基于「现在是」或者「能够是」立即、完全而透明地临在于我们面前的事物之上——例如一项直接的观察、知觉或印象（经验论），一个清楚而明晰的观念（斯多噶派、笛卡儿、史宾诺莎）， 一种可理解的理型或本质（柏拉图、亚里斯多德、阿奎纳），人类的声音或上帝。



但是德希达认为（运用他从黑格尔、尼采、胡塞尔、海德格身上得来的洞见），一旦更仔细地检视，将会发现没有任何事物像过去的理论家所要求的那样， 「直接临在」或「能够直接临在」于我们面前。虽然黑格尔渴望掌握整体，但他也认识到，每个肯定主张都召唤出一个「否定要素」 （negative moment） ——主张X存在，等于主张它不是非X。以胡塞尔的术语来说，意义只有在对照着与它自身不同的「视域」 （horizon）或「世界」（或一套其他的意义）时，它才会出现。



因此，主张自身的基础在于真理与真实的哲学，是有误导性的（就连海德格以本真而坚决的方式重新掌握存有的尝试，也一样具误导性）。为彰显这个论点，德希达提出一项知名的批评：过去的哲学把言谈看得比书写重要，主张说话的声音以书写达不到的方式，让我们能直接面对他人，以及他人所说字词的意义。对德希达来说，藉由言谈来传递意义，并不会比书写更具临在性。书写与言说的意义，都必须承受自身意义的一再延宕，还有无法达成纯粹临在的失败，这种被剥夺的缺席状态，德希达称为「延异」 （différance） 。





更广泛的意义




德希达也关切，号称基础在于临在主张的思维方式，在社会、政治与伦理方面所造成的影响。照德希达的诠释，号称已经掌握并赋予某种临在优越地位的主张，要仰赖排除差异、不纯粹、缺席与非存有才能成立。对德希达主义者来说，这类排除要素很快就被转译成为政治与社会层面的排除异己行为，常有暴力性质。因为论述实践转译成其他形式的行动，诉诸于例如自然法、超验权利、上帝意志、人民意志、历史需要或理性命令等等的政治诉求，不可避免将实施排除、压迫与暴政。



虽然像德曼这样与解构主义结盟的文学批评家，主要把解构当成文学批评技术来运用，但德希达与德希达派解构主义者的作品有更广泛的应用范围；其目标在于引导我们在思想与行动方式上，都能承认「延异」的存在，并且不再以纯粹、清楚、单一意义、普世、无历史而立即的临在主张，做为思想与行动方式的基础。





使用这项工具




要从事解构主义批评，请先问以下问题：





1. 你关注的理论或实践是否以某种对临在的主张为基础？



2. 是否能显示这个理论以其本身的条件，并没有达成、也不可能达成它所主张的临在，借此解构这个理论？





如果你发现你对这些问题的答案都是肯定的，你就走上制订出解构批评的大道了。





类似的工具




2.3 辩证法



5.3 反诘和死胡同状态



5.9 （多种）现象学方法



5.10 符号与能指



6.6 海德格式的形上学批判





参考书籍




Mark C. Taylor (1986). Deconstruction in Context



Christopher Norris (2002). Deconstruction: Theory and Practice

			Penelope Deutscher (2006). How to Read Derrida



Simon Glendinning (2011). Derrida: A Very Short Introduction





6.3 经验论对形上学的批判




人会说各式各样的事情：有的奇怪，有的平淡无奇。请思考以下例子：





1. 猫在垫子上。



2. 木星的大气含有氨。



3. 这个物体外围环绕着磁场。



4. 整个宇宙，包括看似来自过去的所有记忆与证据，全都是从一秒钟前无中生有的。



5. 「本体」 （noumenon）是人类在原则上不可能经验之物。



6. 只有一个上帝，祂是三位一体。



7. 有可能你体验到的蓝色，在我的体验中却是红色，反之亦然，虽然我们的眼睛、神经、大脑的物理结构，在相关各方面都相同。





从这些与其他的种种陈述中，哲学家发现，有些陈述中提出了与人类经验世界有关的主张，其他的陈述则没有。哲学家思考这个区别背后的哲学意涵，进而淬炼出历来威力最强大的批判工具之一，经验论批判。



「经验论」一词源自希腊文empeiria ，意思即是「经验」。经验论批判的核心，在于凡是违反人类经验领域的哲学（与科学）主张都不可接受。一般而言，经验论批判分成两种形式：（1）对意义与可理解性的批判，与（2）对真理的批判。





对意义与可理解性的批判




经验论者发展的策略之一是，首先论证唯有关乎人类经验、或者以某种方式奠基于人类经验上的陈述，才是「有意义的」或者「可理解的」，其次是细察各种理论、用语和主张，根据第一点来判断它们是否有意义。如果这些理论、用语和主张并非关乎人类所能经验之事，它就是不可理解的。



前面第一个陈述的主张，当然与经验有关：透过视觉、嗅觉、触觉，你能经验到猫蜷曲在门旁地垫上。第二个陈述的主张，在望远镜、太空旅行、现代化学出现之前，也许和人类实际经验无关。但是陈述二在「原则上」绝未超越人类经验，只是超越特定历史时点的经验。第三个陈述是谈我们自己没有直接经验的事物，但是磁场存在与否，跟铁屑以及各种仪器的反应有着密切关系——换言之，是我们可以经验到的事物（这些物体的反应）。



陈述四与五的主张是完全不同的状况：它们与经验无关，因此根据某些经验论者的看法，它们毫无意义。也曾有具影响力的哲学家提出具说服力的理由，说明六和七这种陈述也跟经验无关或关联很小。这样的解释大半取决于经验到底是什么。举例来说，人类有没有、或者说能不能「经验到」一个无限、永恒、超验的存有，如同某些人描述中的上帝？





对真理的批判




你也许会主张（有些人的确这么做了）——前述一到七的主张「都」有意义。其实，问题不是出在「意义」上，而是在于「测试」。人类似乎永远不可能设计出一套测试或可靠的「决定程序」，来判断六、七这种主张为真或为假。因此，有人提出一项原则：如果一项哲学主张无法符合经验法则，或者无法被用来演绎出能在各种经验测试中符合经验法则的主张，这个主张就毫无价值。



接受或拒绝这些主张或许是信念的问题，也许真是如此，但这类信仰跳跃在哲学上够负责任吗？我们这些信念没有经过对照共享经验的测试程序，在未符合经验法则的情况下，不就等于所有信念都可以接受了？一旦没有经验的规范与指引，怎么说都行了。



这些论证对大量的形上学（乃至于某些伦理学与美学）带来相当大的伤害，以至于今日许多哲学家仍把绝大部分传统的形上学视为胡扯。在另一条不同的阵线上，经验论通常（虽非绝对）被连结到唯物论，还有对于旧秩序（像是柏拉图主义、亚里斯多德主义与宗教）的政治与哲学攻击。





使用这项工具




在使用这项工具的时候，请先自问下列问题：





1. 这个理论做出什么样的形上学或超自然主张？



2. 有任何构成这个理论的概念，是不能从经验、知觉或逻辑方面加以定义的吗？



3. 这个理论有任何面向，在透过以明白易懂的经验论批判检视之后，与其说为假，不如说是无可理解的胡扯吗？





通常展现出一份文本没有意义，会比展现出它不是真的更有力。





类似的工具




3.31 可测试性



5.5 休谟岔路



7.5 神秘经验与启示





参考书籍




AJ Ayer (1936). Language, Truth, and Logic

			Paul K. Feyerabend (1985). Problems of Empiricism

			Paul K. Moser (1989). Knowledge and Evidence



Kenneth Winkler (1991). The new Hume. The Philosophical Review 100(4): 541–579



Dave Robinson and Bill Mayblin (2015). Introducing Empiricism: A Graphic Guide





6.4 女性主义与性别批判




性别与性是人类生活最重要的一个特征，但奇怪的是，虽然哲学家针对女人的社会政治处境所做的批判性作品历史可以上溯到古代的世界，直到最近才有哲学家开始把性别与性当成批判分析的普遍范畴使用，借此评估彼此的理论。但你能够如何把性与性别当成哲学工具来使用？思考以下例子。



许多哲学的伦理学理论把热情描述成不受约束、危险、无道德的力量，必须受理性的支配、抑制、命令或主宰。批评这类理论缺乏经验基础、充满不融贯与不一致是一回事；显示这类理论反映出的男女概念受制于其源起的文化，则是另一回事；至于说明这些理论如何被居于支配地位的男性利用，维持女性的从属地位，又是另一回事了。举例来说，在柏拉图时代男性支配并控制女性，哲学理论连结理性与男性、热情与女性，并主张适切的道德生活必然蕴含以理性支配热情，这种理论的产生可能只是巧合吗？男性支配的模式在西方社会史上不断重演，贬低热情而抬高理性的伦理学理论模式亦然。西方哲学传统的理性概念，它的功能会不会是社会控制的工具？





牵连广泛




所以，性与性别或许也影响了哲学理论的其他向度。各种正义概念都含有男性主义的偏见吗？吉莉根（Carol Gilligan）说，是的。或许这么多哲学范畴的二元性质（善／恶、真／假、存有／非存有、合理／荒谬），本身也是男性主义的产物吗？西苏（Hélène Cixous）说，是的。我们对自主与独立的颂扬，反映了明确主张这些概念的男性身上的某些特质吗？裘德萝（Nancy Chodorow）认为，是的。我们的性别关系以某种方式深受资本主义剥削与异化的动力影响吗？班丝顿（Margaret Benston）与哈特蔓（Heidi Hartmann）认为，一点也没错。我们甚至可以说，我们对上帝与存有的概念也以偏狭、男性主义、压迫性的方式在发挥作用？达莉（Mary Daly）说，绝对如此。用来确定真理、知识、科学的各种概念呢，它们当然没有沾染上性别或性的色彩吧？赫伯德（Ruth Hubbard）与寇德（Loraine Code）说，大错特错。简言之，几乎所有的人类思想领域都可能遭受女性主义批判。



从比较正面的方向来看，关注女性主义与性议题的哲学家已经探究过各种「平等」与「差异」的问题。也就是说，她们已经反省过一个在这些议题上更平等主义的社会可能看起来像什么样，以及可能有什么要求；而她们已经探索过人类之间真实且有意义的性与性别差异，具备什么样的蕴涵。





承认复杂性




女性主义批判近年来扩张了它的范围，变成更广泛的性别批判。性别研究现在通常包括男性研究。这种扩张的理由之一，是承认性与性别的复杂性。举个例，请考量德国运动员朵拉．拉特金（Dora Ratjen）的例子。拉特金在一九三六年奥运女子跳高比赛中夺得第四名，在一九三八年欧洲锦标赛中则赢得金牌。然而在三年后，拉特金被逮捕，奖牌被撤销。此外，她的名字被改成「海因里希」 （Heinrich） 。为什么？因为官方人士认定拉特金不是女性。不过把拉特金想成一位男性妥当吗？或许基于科学、道德与政治上的理由，透过拉特金自己认同的性别来理解她会比较好。或许把拉特金置于完全不同的另一个性别里会更好？或许透过现在（有一部分是在持续的哲学性努力之下）设想的「跨性别」或「双性人」观念来理解她，她的处境会比较好。



许多理论家一度在「性」与「性别」之间作出清楚的区别。 「性」是身体与生物性的，「性别」则被认为是严格属于文化的，而且是透过跟生物性现实偶然连结的社会性安排而决定的。然而现在许多人同意，不只是男性／女性的二元性，性别／性的二元性在哲学上也是过度简化的。某些评论家已经发现，生物学概念没那么清楚地跟文化与政治分离开来，也没有我们原先认为的那么基础。





酷儿化性别




女性主义与性别批判也关注转化性的抵抗。是否有些问题、观念或行为的形式，打断、挑战或颠覆了一个机构、一个理论、一个仪式、一个人、一个文化或一种实践的性别面向？雌雄同体、异性扮装、角色逆转、逾越规则、身体改造、语言改变、多样化性实践、策略性的不当行为与罪行等等，能够「干扰」或者阻碍压迫性的性别规范与文化的运作，尤其是那些父权、异性恋规范、以及／或者顺性别规范的部分吗？



「酷儿」的实践目标正是要做到这些。异性恋规范性是对异性恋规范、价值与身分赋予特权，顺性别规范性则是对出生时「被指定」的性别身分赋予特权。根据酷儿理论，两种特权都定下了某种概念基本架构，用以排除、削弱并以其他方式压迫身分认同为（以下是一些例子）女同志、男同志、双性恋、无性恋、酷儿或跨性别的人（虽然这些范畴与条件本身是历史性的，而且不断变动）。





使用这项工具




要使用这项工具，请先问自己以下问题：





1. 不管原作者的意图为何，某个理论或实践是否可能在某方面发挥了让女性居于从属地位、赋予男性特权，或者压迫非标准性身分的功能？



2. 在仔细检视之下，这个理论或实践是强化了性别二元与传统性观念，还是加以改造或颠覆？





类似的工具




2.8 展演性与言语行为



4.12 本质／偶性



6.1 阶级批判



6.5 傅柯式的权力批判

			6.7	拉康式批判





参考书籍




Mary Wollstonecraft (1792). A Vindication of the Rights of Woman



Simone de Beauvoir (1949). The Second Sex （繁体中译本：《第二性》，西蒙．德．波娃着，邱瑞銮译，猫头鹰，2013／2015）



Alison Bailey and Chris Cuomo (eds) (2007). The Feminist Philosophy Reader



Donald E. Hall and Annamarie Jagose (eds) (2013). The Routledge Queer Studies Reader



Susan Stryker and Stephen Whittle (eds) (2013). The Transgender Studies Reader





6.5 傅柯式的权力批判




是你使用语言，还是语言使用你？如果你曾经怀疑语言可能是真正的支配者，你可能会同意从一九六○年代起发展的这个批评形式，它影响深远，是以法国哲学家暨观念史家傅柯（Michel Foucault, 1926-84 ）的作品为基础。





考古学方法




在《古典时代疯狂史》 （Madness and Civilization , 1961） 、 《临床的诞生》 （The Birth of the Clinic , 1963） 、《事物的秩序》 （The Order of Things , 1966） 、《知识的考掘》 （The Archaeology of Knowledge , 1969）中，傅柯设法显示，我们的字词与概念如何安插到思想与行动（有时称为「论述形构」 〔discursive formations〕 ）的历史层次中，这些历史层次在各方面指挥着我们的生活与思考。傅柯的观点挑战了持相反信念的人——这些人相信，是我们有意识地命令及控制了这些结构。简言之，傅柯式的理论削弱了个人、人类行动者与自我的重要性（乃至于存在）。



傅柯的观点中，有个主张也饱受争议：权力就是透过这些多样的论述形构而运作的。因此，透过「疯狂」概念，十七与十八世纪的社会形构占据了「理性」，并且排除那些无法配合这些社会形构的人。到了十九世纪，「疯狂」概念也被用来对付那些未能遵守资产阶级道德的人，例如行为会被解读成杂交的人。



其他的概念与实践制度——例如家庭、女性、贞洁、学校、美、美德、真理——可能如何充当社会秩序与社会控制的工具？这些工具压迫或排除了谁，减损的又是谁的权力？





系谱学方法




在《监视与惩罚：监狱的诞生》 （Discipline and Punish , 1975）中，傅柯试图显示，群聚在「犯罪性」周围的概念以及对于所谓「罪犯」的管理技术，是如何随时间而变动。为了追溯一个概念、其变迁与目的的历史，傅柯发展了尼采所说的「系谱学」方法——尼采运用这种方法探讨基督教的道德概念与道德实践。然而，系谱学方法不只具有历史性，也具有颠覆性，因为它的目标是挖掘出调查对象琐细、微不足道、独断、有时甚至令人不快的目的与影响。



举例来说，许多人认为刑事司法体系的改变是努力要把这个体系变得更人道，傅柯却认为这些改变之所以被组织出来，都是为了发展更有效而新颖的社会控制技术。 （之后，傅柯按照类似的路线，继续进行性概念与性实践的系谱学研究；《性史》 〔History of Sexuality , 1976, 1984〕 。）这些安排行使了傅柯主义者所谓的「生命权力」 （biopower） 。



如果我们真要检视整个历史，看清那些看似纯正、甚至广受仰慕的概念、制度与实践，其起源与发展是被什么样的动机、目的与斗争所决定，我们是否会找到用来进行控制、操纵与压迫的机制呢？





生命权力的微观物理学




然而不同于其他社会批判形式（如马克思主义与精神分析），傅柯主张无所不包的社会秩序体系（如资本主义）并不存在。相反地，他论证有许许多多不同的权力体系彼此交织且同时运作，并不尽然彼此一致。因此，傅柯自己避免提出单一而完整的社会与概念动力学理论，反而称自己的计画为「权力的微观物理学」。



在傅柯仔细检视的对象中，最有名的一个是哲学家边沁（Jeremy Bentham）的现代化监狱计画，称为「全景监狱」 （panopticon，又译圆形监狱） 。 （古巴就有一座实际落成启用。）这种监狱没有用栏杆围起的囚室，而是靠它的环形全景建造方式让犯人相信自己实际上或者可能是一直处于守卫的监视下——犯人因此开始自我规训。



傅柯挑战我们去质疑，我们是以什么方式生活在自己创造的全景监狱中。信用卡、政府与公司记录、电话记录、电脑、监视摄影机、社群媒体以及各式各样的管理技术，如何将我们置于持续的监视（包括自我监视）、或者对持续监视的恐惧之下？这个世界的情治机构，尤其是美国的国家安全局对人的集体监视，代表一种全景监狱的实现吗？而这种状况如何行使权力，影响我们如何思考、行动与感受，影响我们的身体、还有它们如何被规训与惩罚？





正常化




傅柯式批判的另一项强大工具，是对正常化的分析。傅柯认为权力秩序透过对某些信念与实践赋予特权，把它们视为「正常」，运用各种方式设法缩减人类可能性的范围。因此，不同于「正常」的性实践、家庭结构、宗教、言谈与行动方式被称为「偏差」，而受到各种压迫技术的打压，透过生命权力，把个人削弱成服务现代工业与后工业社会所需的「温驯的身体」。



所以，傅柯为我们的工具箱提供了几样补充性质的强大工具。评估理论、观念或实践时，傅柯嘱咐我们扪心自问，其中可能潜藏着什么样的权力游戏——因为权力是微妙的。他也警告我们，不要依赖任何单一的批判体系——因为权力会以许多不同的伪装面对我们、施展许多不同的技术。





使用这项工具




在使用这项工具的时候，请自问下列问题：





1. 你面前的文本施展的是哪种论述或论述规格模式？



2. 这份文本、论述或理论如何影响权力？



3. 这份文本、论述或理论如何正常化权力关系？



4. 被这份文本、论述或理论强化的权力关系，可能如何被破坏或颠覆？





类似的工具




6.1 阶级批判



6.4 女性主义与性别批判



6.9 尼采对基督教—柏拉图主义文化的批判





参考书籍




Michel Foucault (1969). What is an author? Bulletin de la société française de philosophie 63(3): 73–104

			Michel Foucault (2001). Power: The Essential Works of Foucault, 1954-84 (ed. James D. Faubion)

			Gary Gutting (2005). The Cambridge Companion to Foucault



Christopher Falzon, Timothy O'Leary, and Jana Sawicki (eds) (2013). A Companion to Foucault





6.6 海德格式的形上学批判




根据海德格的看法，西方哲学史的发展特征，是一连串的错误，他把这些错误称为「形上学」。按照海德格的观点，当柏拉图主张存有（ Being）是概念知识的对象，并且犯下错误，把存有「本身」当成如同个别物体或实体来思考的时候，形上学就诞生了。不管是柏拉图与亚里斯多德的理型论、古代与现代的实体理论，或是不时出现在西方哲学史上的各种物质概念，我们都不断重复这个错误或「误入歧途」 （errancy） 。我们近来就遭遇这类错误中尤其恶劣的形式。海德格称呼现有形式的「误入歧途」为「聚置」 （das Gestell） ，源自于德文动词stellen（放置）。我们开始误以为，是我们人类在放置、修正或控制语言与事物的意义与使用。举例来说，把字词与事物的意义，解释成就只是「社会建构」、或者社会与文化假设的哲学，就犯下这种错误。更具毁灭性的是，透过弥漫于我们思考与行动方式之中的各项科技，我们逐渐把世界看成透明的，处于我们的控制之下，而且不过是一间储藏室，里面有种种原料，留待我们挪用、消耗、当成建材，并且充当我们的机器运作时的燃料。用这种方式，海德格说出了我们面对环境的许多问题。





遗忘存有




但我们的情况不仅只是一种错误而已。在柏拉图之前，我们对「存有」有着较清楚（虽然从来不是完全透明）的掌握，所以我们目前其实处于一种复杂的遗忘状态。 「日常」生活的活动本身，分散了我们对存有的注意力。而就像我们直到锤子坏掉以前，可能永远不会真正注意到锤子，也不会注意到我们沉浸在人类工具的世界中，我们分心地沉浸在我们为自己建造的世界里，而直到这个世界以某种方式崩溃以前，我们一直看不到这一点。然而，我们并非完全无能为力。我们一直保有对存有的「原初」理解——虽然它已埋藏在误导的形上学与存有的隐匿本质之下达数世纪之久。因此，海德格式的批判有两个目标：





1. 向我们显示，我们的形上学传统是错误的、受到损害与被遗忘的。



2. 帮助我们重获、恢复并想起存有自身。





不是物，而是「无物」




存有本身，如海德格所诠释的，并非实体或事物。你也许会用比较诗意的方式（海德格就是用这种方式）表示，存有是「虚无」 （ nothing） ——或无物（no-thing） 。 （事实上，海德格指出，诗意的语言可能是表达「存有」意义的最佳方式。）因为存有是无物，人类——至少那些沉浸于形上学的人——误解了存有的「事件」，用他们自己的发明占据存有的位置，试图张扬地从概念上隐匿它。一般说来，他们藉由尝试掌握某种据称完全「临在」的事物，来办到这一点（参见6.2）。或者，在看出这种这种基础论姿态不可能实现，他们便会感到绝望而成为虚无主义者，并且否认存有的所有意义。



更详细地说，对海德格而言，存有是场所、林中开敞之地、光照之处以及「此」 （da） ，实体或特定存在者就在这些场所中出现并揭露自身实际的状态。 （因此，海德格在早期著作中称呼人类存在的存有是「此在」 〔Dasein〕 ）。 海德格认为，存有本质上是时间性的。事实上，「此在」就是时间性（Zeitlichkeit）本身，因此他的知名论著名为《存在与时间》 （ Being and Time , 1927） 。





使用这项工具




海德格的思想不容易理解，要做为工具更是困难，但作为开端，我们可以问一些海德格针对哲学理论提出的问题：





1. 这个理论表达或仰赖把存有理解为特定种类的存在的「临在形上学」吗？举例来说，把存有当成特定的一种物质、能量或原料？



2. 这个理论促使我们像海德格诠释的那样，持续遗忘存有吗？



3. 尽管这个理论「误入歧途」，我们对存有的原初理解如何能够依旧在其中自我表达？



4. 这个理论是不是虚无主义的，除了我们透过人类的技能所制作、建构或创造的事物以外，否定有任何意义存在？





类似的工具




4.12 本质／偶性



5.9 （多种）现象学方法



6.2 延异、解构以及对临在的批判





参考书籍




Joseph P. Fell (1979). Heidegger and Sartre: An Essay on Being and Place

			Richard Polt (1999). Heidegger: An Introduction



Michael Inwood (2002). Heidegger: A Very Short Introduction





6.7 拉康式批判




语言在多大程度上决定了我们是谁、我们如何彼此沟通，还有沟通失败？对法国哲学家拉康（Jacques Lacan, 1901-81）来说，答案是语言影响我们的程度很深刻。在当时的逻辑学、数学、物理学以及瑞士思想家索绪尔的结构主义语言学出现突破性进展的影响下，拉康发展并修改佛洛伊德的理论，以便开创语言导向的精神分析新形式。



拉康与笛卡儿这样的思想家正好形成对比，对拉康来说，「主体」既非固定不变，亦非透明。主体之间（甚至是主体对自己）无法直接沟通，只能透过在语言中被称为「字词」的「能指」 （signifiers）沟通。希尔（Philip Hill）认为这有点像是法律协商，当事人（主体）之间不直接沟通，而是透过代表他们的律师（能指）进行协商。因此，拉康说了这么一句名言：「能指为另一个能指再现主体。」



然而状况却因以下理由而更趋复杂。首先，语言不是被动地再现主体，而是反过来建构主体。事实上，主体只有在语言中才会出现。其次，字词意义既非固定不变，甚至也无法被任何人充分理解。第三，如果主体要同化建构一种语言的规则或秩序——拉康称之为「象征秩序」——必须自我压抑。



所有这些理由产生了以下结果：沟通永远不会全然清楚而完整，不同的自我既被语言结合，又被语言所分隔；主体受制于一直不被满足的「需要」，以及并非源自于个人，而是源自于个人所属的象征秩序中的「欲望」。由于主体必须忍受这种痛苦的状况，拉康因而将主体符号S从右上往左下划一条线成为S/，用来象征这种状况。对拉康来说，我们的语言本身就是我们的无意识。





使用这项工具




但如何让这些观念成为我们的哲学工具？以下有几个策略。



分析哲学文本时，拉康要求我们超越字词的表面意义，以便评估潜藏在字词内部的心理动力。由于我们的欲望是透过我们所属的象征秩序建构而成，因此，我们可以质询一份文本，以评估被它呈现为欲望、需要与恐惧对象的事物。举例来说，我们可以考虑柏拉图似乎是怎么样在他的理型中欲求着某种固定不变之物，它超越肉体，也超越与肉体相关的激情。我们也可以思考尼采对「超人」的渴望，思考沙特对真诚信念、自由与（在某方面）缺席的上帝的渴望，还有女性在沙特看来多具威胁性。



受到文本激发、由文本产生的「欲望」是什么？文本的意象与教条，是潜藏的心理「需求」，罪恶、羞耻或恐惧的「症状」吗？这种隐秘且类似性高潮的愉悦——拉康称为「快感」（ jouissance，或称「绝爽」）——隐藏在这份文本的何处？在这里，什么是被压抑的「真实」——也就是说，什么是这份文本想说，却发现不可能说出口的东西？



实际上，由于语言与象征秩序要求压抑，拉康式批判可以提供一种方式，让我们发现我们这个社会的压迫动力到底如何运作。拉康指出象征秩序的各项特征是「阳物崇拜式的」，这给了女性主义哲学家一个撼动男性主义制度与实践的支点。例如，伊瑞葛来（Luce Irigaray, 1930-）在《女性她者的内视镜》 （Speculum of the Other Woman , 1974）与《此性非一》 （This Sex which Is Not One , 1977）中指出，女性「快感」包括的愉悦形式，对男性主义投入世界的方式来说具颠覆性。因为女性「快感」从定义上就无法见容于象征秩序所特有的有序、受到规则管辖的思考、行动与感受方式，我们可以预期女性的生活方式能提供我们种种解放的模式。女性「快感」指向多重高潮的诗学，而非单一高潮（以男性高潮为模型制造的艺术品，就是以此为中心）。女性共享、磋商与非阶序组织的实践方式提供了洞见，指出有望更解放的社会与政治生活形式。



当代哲学家齐泽克（Slavoj Žižek, 1949-）也采用并修改拉康的理论路线，产出一个比较普遍性的文化系谱学。





类似的工具




3.14 主流意见／吊诡



4.19 客观／主观



6.2 延异、解构以及对临在的批判



6.4 女性主义与性别批判





参考书籍




Jacques Lacan (1977). Écrits: A Selection

			Elizabeth Grosz (1990). Jacques Lacan: A Feminist Introduction

			Slavoj Žižek (1992). Looking Awry: An Introduction to Jacques Lacan through Popular Culture



Martin Murray (2015). Jacques Lacan: A Critical Introduction





6.8 对自然主义的批判




在哲学上你有可能会做的最重要决定，就是自然世界是否就是全部的世界，还有人类是否与自然世界是有连续性的，抑或在某些重要的方面与之并不连续。为了回应这样的问题，哲学家发展出多种形式的「自然主义」，而自然主义哲学无疑在最近几个世纪中有数一数二的重要性。然而并不是每个人都接受自然主义，有几种反对自然主义的重要哲学批判被发展出来。但什么是「自然主义」呢？



如果一个哲学立场在设法解释它要处理的任何事物时，用的是能够完全透过自然世界来定义的字词与概念，它就是自然主义式的。然而「自然世界」包括什么，在整个哲学史上是个相当有争议性的议题。举例来说，亚里斯多德认为自然世界是同时由物质与非物质形式所组成（参阅《形上学》第十二卷），而一般来说，现代哲学家否认有非物质形式存在。在柏拉图的《蒂迈欧篇》 （Timaeus）启发下，新柏拉图主义者假定存在一个弥漫于自然宇宙中的「世界灵魂」 （animus mundi） ，但在今日，你很难找到一位自然科学家会把世界灵魂包括到他或她的理论中。无论如何，就现代自然主义哲学而言，保险的说法是：自然主义致力于透过（a）自然科学所探究的因果秩序，以及（b）可以用自然的人类认知能力（直接或间接）观察的事物，来为事物提供哲学性的解释。在大半状况下，这意味着只诉诸于（c）物质世界（或许还有自然意识）来发展对事物的哲学性解释，而不指涉到神圣或超自然事物。针对自然主义，曾有人提出各式各样的批判。在此我们描述其中四种。不过请注意，在许多特定哲学家的作品中，这些批判互相重叠。





1. 自然主义的先验批判。康德与胡赛尔、还有其他人都论证过，要让对于自然的任何「经验」与「理解」有发生的可能，必要条件包括的不只是构成自然界本身的物体与历程。康德和胡赛尔都论证，在自然世界以外必定也有个自由、自我立法（self-legislating）且有意识的主体性，或称「先验自我」 （transcendental ego） 。自然主义则被指控否定了先验自我的存在，因此从一开始就否定了让自然界有可能透过经验出现在我们面前的条件；因此自然主义是自我驳斥的（参阅3.29与5.10）。



2. 自然主义的观念论批判。先验批评家关注让自然事物出现、可被理解与经验的必要条件，形上学批评家则直接对世界上存在着什么提出主张。形上学观念论者特别针对自然主义提出的批评，通常会主张物质现实本身是某种更深层而非物质的事物的表现（例如「精神」 〔Spirit〕 、一种形上学的「意志」 〔 Will〕 ，或者与神有关的观念）；而他们坚决主张，物质世界的非物质基础不是受到自然世界的因果关系管控，反而是由不同层级的理性、思维等等所管控。或许可被描述成「语言学观念论者」的哲学家，则没有提出自然主义以外的其他形上学选项，但他们确实常常提出下面的主张，来抑制自然主义：自然主义提出的论述只是关于世界的许多论述之一，而我们没有理由随时随地都独尊自然主义论述胜于其他。



3. 自然主义的自由批判。针对人类的自然主义解释所做的批评，主张人类因为具备「自由意志」而不同于自然秩序，或者主张人类意识就是不受自然因果秩序决定。如果人所做的每件事都被因果必然性所决定，道德本身会变得毫无意义，而人如果不能自由选择他们的为与不为，道德行为就不可能存在了。作为回应，我们可以问，为什么我们应该假定我们表面上的自由是真的。或者你可以反驳，实际上内部不融贯的是自由的观念；举例来说，根据休谟的说法，自由的观念在清楚的理解之下，会把人类的行为削减到不过就是机率决定或是随机的事件（参阅休谟的《人类理解研究》，第八部分）。像存在主义者沙特这样的思想家提出主张，说我们就是立即察觉到我们的自由，但并不是每个人都觉得这个说法有说服力（参阅沙特的《存在与虚无》 〔 Being and Nothingness , 1943〕 ） 。



4. 自然主义的宗教批判。宗教哲学家论证反对自然主义，主张现实同时包含神圣与自然的面向。举例来说，人类拥有超自然的灵魂，还有自然的物质身体，而灵魂不受因果关系决定。宗教哲学家论证，严格的自然主义解释并没有适切地解释到自然的历程本身。他们说，有个合乎法则、有秩序的现实存在，这本身就蕴含着一个或多个超自然存在者的存在、甚或是干预。他们坚持，要对现实有完整而适当的理解，就要把它看成不只是机械化原因造成的结果，也是有意识、有目的的设计与意图造就的成果。





哲学自然主义是否担当得起它替自己设定的任务，仍在争议中。然而从自然主义的成功、还有它对大半当代知识界的主导权来看，除非有最让人信服的挑战，自然主义不太可能被赶下台。如果你要攻击国王，你必须确定你可以成功地杀了他。





类似的工具




5.8 奥坎剃刀



6.3 经验论对形上学的批判



6.9 尼采对基督教—柏拉图主义文化的批判



6.11 沙特对「自欺」的批判





参考书籍




Augustine (fifth century). On Free Choice of the Will



Edmund Husserl (1936). The Crisis of European Philosophy and Phenomenology



Jack Ritchie (2009). Understanding Naturalism



William Lane Craig and JP Moreland (eds) (2014). Naturalism: A Critical Analysis

			Kelly James Clark (ed.) (2016). The Blackwell Companion to Naturalism





6.9 尼采对基督教—柏拉图主义文化的批判




庞克摇滚乐迷、柏拉图主义者与基督徒的共通点是什么？根据由尼采发展出来的一种看法，他们的共通点在于都是虚无主义者（源自于拉丁文nihil〔虚无〕） ，而虚无主义就是我们的基督教—柏拉图主义文化扭曲的动力造成的自然结果。事实真是如此吗？



尼采认为，我们背负着三种被误导的哲学需求带来的重担，它们经由基督教—柏拉图主义哲学深植于我们的思考、感受与行动之中。



首先，基督教—柏拉图主义文化藉由主张「超越」，使得此世的价值成了衍生性的，也就是说，价值的根源要在一个更优越的超越性世界里寻找——天堂、上帝、理型、理想的共产主义式乌托邦。



其次，这种传统要求把弱者变得跟强者「平等」；它还假民主、社会主义或平等主义等教条之名，行摧毁强者之实，以便达到假平等。第三，这种传统的「真理意志」，增生出一种欲求和渴望，要追求绝对的、固定不变的、普世的、刻板的、非时间性的、单一的、清楚的、完备的、一致又无可纠正的真理。



天堂、平等与真理有什么不好？哦，尼采说，问题出在它们没人性又不健康。它们削弱了我们，也破坏为我们的存在带来真实权力、喜悦、创造力与活力的力量。



尼采认为，相信存在着一个永远不在现世的更优越领域——这蕴含了我们的世界或社会在某方面有所欠缺，因为它永远及不上「理想」世界或社会的标准——势必使我们贬低自己的世界与人类的处境。要求打倒强者，这种想法将摧毁那些自由、独立而有创造性的心灵，而正是这些心灵支撑、激励与领导着文化。要达成全人类都适用的普世、客观与单一真理是不可能的，到头来这让我们精疲力尽，导致我们拒绝「任何」种类的真理与价值——甚至是较具人性、临时且片面的那种真理。简而言之，基督教—柏拉图主义文化引导我们走向自我憎恨、挫折生命与毁灭世界的虚无主义中；对虚无主义者而言，非但上帝已死，其余一切不如也都当成已死。





解决之道




庆幸的是，对尼采来说有个解决之道——只要我们能凝聚起采用这种方法所必须付出的巨大力量。我们必须「克服」基督教—柏拉图主义文化。要做到这点，有三种彼此相关的方式。



首先是「热爱命运」 （amor fati） ：我们必须拒绝诉诸超越，并且应拥抱此世、肉体与自然，接受一切事物，不论好坏，包括欲望、竞争、骄傲，以及我们注定受苦与死亡的事实。我们必须热爱自己的命运，并且拒绝超越的「上帝」。



其次，必须「成为强者或跟随强者」：我们必须摆脱针对特殊者、歧异者与文化强者的憎恨中所表达的怨恨与嫉妒（「无名怨愤」 〔ressentiment〕 ）；而且我们必须鼓励具有文化领导者那种创造性、个体性活力的人。生命应该是艺术，我们也应该是生命的艺术家——或至少是艺术家的爱好者。强者有福了。



第三，应该拥抱「视角主义」 （perspectivism） 。我们必须忘却单一真理，承认众多真理——许多不同的视角、不一致性、以文学的方式参与世界。我们必须欢庆「上帝」或绝对真理，还有祂提倡的病态道德，都已死亡。





使用这项工具




尼采式哲学工具不是任何人都能使用。如果你不同意尼采对于我们的问题所下的基本诊断，你会认为他的工具毫无用处。但如果你接受尼采的批判，就可以问问自己，某个既有的哲学在多大程度上，表现出否定世界的基督教—柏拉图主义价值倾向。更精确的问题如下：





1. 这种哲学在多大程度上仰赖单一的、客观的、普世的真理观？



2. 它在多大程度上反对任何未植根于神圣、理想或超然的意义与价值？



3. 它在多大程度上假借美德、道德、平等与（伪）爱之名，行迫害特殊者与强者之实？



4. 它在多大程度上仍然紧抓着尼采所说的「上帝」不放？





类似的工具




6.1 阶级批判



6.5 傅柯式的权力批判



7.5 神秘经验与启示





参考书籍




Friedrich Nietzsche (1887). Toward the Genealogy of Morals: A Polemic（繁体中译本：《论道德的系谱》，尼采着，赵千帆译，大家出版，2017）

			Friedrich Nietzsche (1901, 1904, 1906). The Will to Power: An Attempted Transvaluation of All Values



Friedrich Nietsche (1977). The Portable Nietzsche (ed. Walter Kaufmann)



RJ Hollingdale (2008). Nietzsche: The Man and His Philosophy , 2nd edn





6.10 实用主义的批判




我们应该根据什么样的基础，来接受或反对某些信念？对于这个问题，你最常听到的回答或许是：「当然是依据信念为真或为假来判断。」但是，我们应该如何拆解「为真」的意义才是最好的？传统上许多人的回答是，为真的主张以某种方式表现或反映了现实的本质，而现实是独立于我们的思想与言谈之外的东西。从这一点来看，哲学与科学的任务就是以某种方式产生理论，以描绘、捕捉、反映或表征独立的现实。



然而，实用主义者认为以这种方式设想真理、哲学与科学是错的。依照实用主义者的想法，只要更仔细检视就会发现，「反映」、「表征」或「掌握」一个独立的现实并不合理。此外，我们回顾哲学史，就会看到这种「表征主义」立场产生的问题比解决的问题还多。



像C． S．皮尔斯（CS Peirce, 1839–1914）这样的早期实用主义者（ pragmaricists ）确实认为，科学就像渐近线一样，会愈来愈紧密地汇聚并趋近于独立的真理。但许多更近期的实用主义者（ pragmatists ）却认为，更好的选择是把「为真的主张」想成只是「我们同意能更有效协助我们在世上生存的主张」；我们应该彻底放弃担忧为真的主张是否表征了独立的现实。因此，自然科学理论为真，并不是因为它们表现了独立现实的本质，而是因为它们让我们能够在实验、科技与日常生活中，用可以解决问题的方式操纵物体。如果道德理论让我们能够彼此相处、遵照让我们在社会上有所成长的方式行动，并且依循我们在自认为最明智的反省下选择的价值过活，道德理论就是「对的」（也就是说，应该相信它们）。美学观念则把我们感受到的经验结合到我们的反省经验上，并且引导我们对于环境（包含文化与自然两方面）的感性维度所做的思考。简言之，我们应该认定为真的，就是我们可以阐述成合理命题的主张，因为它们能为我们解决问题、帮助我们在世上过得更好。



实用主义者认为，我们无须关心从上帝或某些异想天开而不可企及的理想观点来看，事物是什么样子。我们也不必再忧虑，在我们可能有的经验以及我们与世界的交涉范围之外，还存在着什么事物。实用主义者说，很多问题可以就此抛诸脑后。





形上学与宗教




许多实用主义者认为，我们的知性生活中如果除去某些特征会更好，而这些特征中必定包括大量的形上学与许多（或许是全部）的教条式宗教。许多日常宗教实践与信念得到实用主义者的支持，被他们当成有用的手段，能为人类生活带来意义与社群。另一方面，许多实用主义者可能也认为宗教教条没能够明智地引导我们的情绪生活，让宗教变成一种将暴力、分裂、偏狭正当化的方便道具。上帝是否三位一体，圣餐中的圣礼里是否有上帝的真实临在，实体形式是否存在，太一是否降生为灵智体与世界灵魂，这些问题的答案都没有用处，而且已被证明要不是没有用，就是根本有害。对实用主义者来说，适当的形上学就只是这种活动：在我们的思维中按照最合适的功能性顺序，来安排最普遍而可靠的命题，同时抗拒给予任何命题全面性影响力的冲动。





使用这项工具




想要以实用主义的批评角度来评估哲学理论，必须先问自己以下问题：





1. 思考有关这个哲学理论的所有蕴涵与实践，遵从该理论能让我们的生活更好吗？



2. 这个哲学理论是否有任何地方是无用的，或者更糟，甚至会妨碍我们生活得更好？





依照这些思考方针来改变我们的思维，乍看之下有点奇怪，但是罗逖（Richard Rorty, 1931-2007）说，正如许多新教徒本来就很能接受宗教，在宗教抛弃圣餐礼中上帝真实临在的教条以后，又觉得它更好了；我们同样会发现，哲学与生活大致上可以接受，而在我们放弃大部分的形上学、也不再把真理想成表征以后，它们甚至还更好了。此外，我们或许会发现，自己愿意支持天主教作家奥康诺（Flannery O'Connor）陈述的立场。当朋友告诉奥康诺，即使在圣餐礼中上帝并未真实临在，圣餐礼仍是美丽的象征，奥康诺叫道：「如果它只是象征，那管它去死！」





类似的工具




6.2 延异、解构以及对临在的批判



6.3 经验论对形上学的批判



6.5 傅柯式的权力批判





参考书籍




William James (1907). Pragmatism and the Meaning of Truth



Richard Rorty (1979). Philosophy and the Mirror of Nature



Louis Menand (1997). Pragmatism: A Reader



Richard J. Bernstein (2010). The Pragmatic Turn



Cheryl Misak (2015). The American Pragmatists





6.11 沙特对「自欺」的批判




你有没有过这样的经验，手上拿着某个珍贵物品——如花瓶、罕见的工艺品、婴儿——突然无来由地感到一阵恐怖，觉得手上的东西就要掉落？你是否曾站在高楼阳台或高耸的悬崖边，觉得一阵害怕，好像自己就要跌落或摔出栏杆？你是否曾参加宁静肃穆的仪式，却担心自己会突然大声咒骂起来？如果你有这样的经验，你并不孤单。法国存在主义哲学家沙特从这些共同经验里，看出某种超越心理现象的事物。对沙特来说，这些经验指出了人类存在中有某种极为深刻的东西：我们的绝对自由。



对沙特来说，抱着婴儿或站在悬崖边的恐怖之处，不只在于可能有外力或意外惊吓我们，「逼迫」我们做出可怕的事。更深刻的是，我们会焦虑，是因为实际上没有任何事物能阻止我们自由地摔落婴儿，或自由地投崖而死。在这种状况下（事实上是任何状况下），唯一能阻止我们做出极端可怕行动的人，就是我们自己——我们自己绝对不受限制的「自由选择」，可以不这么做。



事实上，绝对自由令人恐惧，而我们面对自由经常感受到像是「焦虑」（或者存在主义者所称的「忧惧」 〔angst〕 ）、恶心与畏惧等情绪。由于自由的意识可能充满焦虑，人因此逃离自由，试图躲避自身的自由，并宣称自己其实「并未」自由。当人做出这种事、试图否认自己的自由时，沙特描述他们的行为是在「自欺」 （mauvaise foi） 。因此，自欺成为许多哲学立场的特征。





例子




举例来说，古典派马克思主义者认为，任何时刻的人类行为基本上都取决于任何处境下的历史必然规则与主导性的经济关系，他们否认历史与经济体仅靠人类自由行动就能发展。因此，马克思的经济决定论是自欺的哲学。 （然而必须牢记的是，沙特认为马克思主义可以和他的自由哲学彼此调和，他花费很大的工夫解释如何做到这一点——参阅《辩证理性批判》 〔Critique of Dialectical Reason , 1960〕 。）



对于沙特主义者来说，自然主义也是典型的自欺。许多哲学家如多巴赫（ Baron d' Holbach, 1723-89 ） ，认为人类接续着自然世界。由于自然世界的事件决定于因果律，这些哲学家因此认为，人类行动就只是自然事件，是透过因果链而必然发生，所以人类并不自由。然而，对沙特来说，人类意识（沙特遵循黑格尔的说法， 称之为「为己」 〔pour-soi ; for-itself〕 ）与自然界（沙特称之为「在己」 〔en-soi ; in-itself〕 ）并不接续。意识「否定」自身，并且将自身区别于自然事物与自然过程之外。凡是佯装意识不是如此的，都是自欺。





使用这项工具




此外，根据沙特的说法，自欺绝对不是彻底完全的。从某方面来说，人总是知道自己是自由的，而这种几乎忽略的自我觉察迹象不时会冒出来。因此，在检视某个哲学立场时若是想使用这项工具，先问自己以下问题：





1. 这个哲学理论若表达了对绝对人类自由的否定或肯定，是如何表达的？



2. 如果这个哲学理论否定自由，尽管如此，它是否还是肯定了人类自由（或许是隐而不显、并且违背它公开表明的意图）？





然而有个重要警告必须牢记在心。如果人类实际上不像沙特所说的那么自由，沙特的批判就失去说服力了。因此，这项工具是以人类实际上绝对自由为前提。光是埋怨有人否定自己的自由是不够的，你还必须准备好向他们显示，他们有否定的自由。





类似的工具




5.4 黑格尔的主／从辩证法



6.1 阶级批判



6.5 傅柯式的权力批判



6.6 海德格式的形上学批判





参考书籍




Jean-Paul Sartre (1943). Being and Nothingness , Pt 1, Ch. 2（繁体中译本：《存在与虚无》，尚—保罗．沙特著，陈宣良、杜小真译，左岸文化，2012）



Jean-Paul Sartre (1945). Existentialism is a Humanism （繁体中译本：《存在主义即人文主义》，尚—保罗．沙特著，周煦良、汤永宽译，五南，2022）



Joseph S. Catalano (1980). A Commentary on Jean-Paul Sartre's Being and Nothingness



Christina Howells (ed.) (2008). The Cambridge Companion to Sartre

			Kevin Aho (2014). Existentialism: An Introduction





第7箱




必须谨慎使用的工具


			Tools at the Limit





7.1 基本信念




人常以建筑类比来形容哲学计画。我们的知识体系就像大楼，想安居其中，就必须确定地基是稳固的。



这种「基础论」的哲学取向，需要有一些信念做为基础。但是哪一种基本信念能够做到这件事？我们应选择什么做为根基假设，把我们用其余信念构成的体系建立在上面？





一个主题，多种变化




基本信念的观念以各种分身出现。古代的斯多噶学派学者如克雷安赛斯与克吕西普主张，我们的思想与经验包括「理解性的印象」 （kataleptic impressions） ，其真实性是自明的。之后，笛卡儿在他的信条，不容置疑的「清楚而明晰的观念」中，让这种姿态再度复苏。艾耶尔则谈到「基本陈述」 （ basic statements ） ，在他的定义中，基本陈述的真值能决定除它之外至少另一个陈述的真值，但没有任何其他陈述能决定基本陈述的真值。换句话说，基本陈述是可被用来显示其他陈述为真或为假，但是，没有任何陈述会（或者可以）被用来显示基本陈述的真假。



对艾耶尔来说，基本陈述在典型状况下就是观察陈述。我们观察纯水是清澈而易于流动的液体，这个观察可用在论证上，用以显示其他陈述的真假。例如，如果有人在浓稠不透明的泥状物中溺水，我们可以用基本陈述来显示这个人不是在纯水中溺水。



近来，普兰廷格为「适当的基本信念」下了定义。就像艾耶尔的基本陈述，对普兰廷格来说，基本信念并不是基于其他信念而被采信的。然而，一个信念要算是适当的基本信念，必须符合一个额外的条件。一个适当的基础信念，当然必须是（1）基本的，不过我们也必须（2）有理由相信它。



因此，按照普兰廷格的说法，如果你相信有小仙子只是因为你就是要相信，并且要以此做为其他信念的基础，那么该信念并不是适当而基本的。是的，你对于小仙子存在的信念并不是奠基于其他信念（所以它是基本的），但你却缺乏相信它的理由（所以它不是适当而基本的）。





上帝会是基本的吗？




从信念如何发挥做为知识基础的功能来看，普兰廷格的适当基本信念与艾耶尔的基本陈述之所以相似，并非偶然。但这两位哲学家各自接受的基本信念范围，却差异很大。对普兰廷格来说，适当基本信念包括的不只是观察陈述与自明的逻辑真理。普兰廷格或许最刻意的主张是，对亚伯拉罕式一神教上帝的信念，是一种适当基本的信念。这不是说，你对上帝存在的信念不会有错，而是对有些人来说，上帝的存在就跟其他人拥有心灵、我们看到事物、或有独立的世界存在一样明显。每个例子都可能有错，但这并不妨碍那些信念的适当基本性质。对普兰廷格来说，无谬误性（infallibility）并非适当基本信念的必要特征。



普兰廷格的论证利用了哲学中的一个共同限制。休谟论证过，我们没有来自演绎、观察或直觉上的理由，相信有因果力量连结起因与果。尽管如此，我们仍不得不相信，并且依照因果关系行动，仿佛因果之间确实有必然的连结。因此，相信因果关系是适当基本的：因果关系不立基于其他信念，它自己就是其他信念的基础；而许多哲学家接受我们是在归纳的基础上，合理地相信因果关系。



普兰廷格的目标，在于显示对神的信仰也同样是基本的。无神论者认为没有理由相信上帝，但其他人可以反问他们为什么相信因果关系，因为两者一样没有可示范的、归纳性或直觉性的理由去相信。无神论者可能反驳，基于相同逻辑，为什么相信有小仙子存在不算是适当基本信念？此外，对上帝的信念有各式各样的变化，而且通常并不稳定，不同于对外在物体及其因果关系的信念，所以在什么意义下，这些神学信念才算是基本的？所以这场辩论还会持续下去。



「反基础论」的哲学家，如实用主义者罗逖、后结构主义者傅柯，以及文学理论家德希达，都认为世上并不存在基本信念或基本陈述。然而任何「基础论」哲学取向，都需要某种功能类似基本陈述或适当基本信念的事物。如果你想采取基础论的路线，难处在于决定什么是具正当性的基本信念，同时要考虑到根据定义，它们并非立基于其他信念。





类似的工具




1.1 论证、前提与结论

			1.9	公理



4.14 由亲知而来的知识／由描述而来的知识



6.2 延异、解构以及对临在的批判

			7.9	自明真理





参考书籍




Bertrand Russell (1940). An Inquiry into Meaning and Truth

			James F. Sennett (ed.) (1998). The Analytic Theist: An Alvin Plantinga Reader



Julia Annas (2001). Stoic epistemology. In: Epistemology: Companions to Ancient Thought , Vol. 1 (ed. Stephen Everson)



Jack Lyons (2009). Perception and Basic Beliefs





7.2 哥德尔与不完备定理




物理学家索卡在接受访问时说：「某人，我不记得这个人是谁，说他有个经验法则，只要有研究人文或社会科学的人引用海森堡的测不准原理，这个人就该推定有罪，除非他证明自己是无辜的。我认为他的说法相当公允。」



在哲学写作中——尤其是在非专业人士与大学生笔下——有捡拾某个伟大科学理论、并从中得出似是而非哲学结论的倾向。当教授与导师读到这样的句子，「我要运用爱因斯坦的相对论来显示○○」不免会感到沮丧。



问题出在大理论通常比非专业人士眼中所见的复杂得多，唯有投入大量时间仔细学习，才有可能理解到足以可靠地做出精确的结论。索卡个人对于一般人从量子理论导出哲学结论的倾向感到愤怒；考量到即便是专业物理学家也觉得量子理论难以理解，这种行为格外轻率。





精确地说，到底是什么？




数学哲学家哥德尔（Kurt Gödel, 1906-1978）的不完备定理（incompleteness theorem）也遭受类似命运。实际上，除非你研究数学到相当专精的地步，否则你不太可能理解哥德尔定理，更不用说这个定理对其他哲学领域的蕴涵了。首先，其实不完备定理有两条，第二定理是第一定理推论的结果。根据赛门．辛（Simon Singh）在《费玛最后定理》 （ Fermat's Last Theorem ）的叙述，第一定理精确的数学陈述如下：「对每一个『w-相容形式递归类k』，有一个对应的递归类符号r，使得v Gen r和Neg（v Gen r）都不属于Flg（k）（这里v是r的自由变量）。」明白我的意思了吧？



较容易理解、但已有几分简化的版本如下：在任何能够描述算术的形式一致逻辑系统中，至少存在着一个句子，在这个系统中是既无法被证明又无法被否定的——除非我们容许这个系统不一致（1.6）。并非所有形式良好而逻辑上为真的句子，都可以在系统内被证明的时候，我们就说这个系统在真理方面是不完备的；当所有为真的句子都可以在系统内导出的时候，我们就说这个系统是完备的。所以，基本上哥德尔显示的是，一旦一个逻辑系统复杂到某种程度的时候，就要在「完备性」与「一致性」之间作权衡——如果你确立其中一方，你就会失去另一方，反之亦然。



为什么哥德尔定理如此令人震惊？有个理由是历史性的。十九、二十世纪之交，弗雷格与罗素都完成杰出而广受好评的作品，他们计画要显示所有的数学真理都是可证明的——然而，哥德尔却证明这不可能。罗素尝试把数学吸收到逻辑中的计画，还有许多逻辑学家及数学家更广泛的雄心壮志，都因此遭受哥德尔定理摧枯拉朽的致命一击。 （请比较罗素在他作品中指出的悖论，有同样的重要性、颠覆性与自我指涉性质；7.6。）



不仅如此，哲学理性主义立意要在它打造的哲学—数学—逻辑系统里寻求一种逻辑上的完美，而一般来说它假定现实秩序中有一种相关联的完美。哥德尔证明的这种权衡交换，不该出现在理性主义的视野中。实际上，哥德尔的作品引起了现实本身是不是全然理性的问题。在这层意义上，哥德尔不完备定理的证明，对于一路上溯至西方哲学起源的种种抱负与假设，都造成致命打击。





一般应用




无论如何，（极端简化的）哥德尔定理带来的教训，通常被理解为你无法让事事都得到证明。就定理的适用范围来说，的确如此。然而请牢记在心，哥德尔的理论只证明了一个有限范围的形式系统是不完备的。我们常听到的主张——「每个」一致的理论必定含有至少一条陈述，在这个理论中无法证明——并不是真的。我们会很想从哥德尔定理中导出种种蕴涵，再套用到一般哲学上，不过，虽然在此我们没这么严谨，还是要注意这么做通常很轻率，也有误导性。



对我们大多数人来说，明智的做法是不要过度解读哥德尔定理，只把它们当成一则警世寓言故事，是用来反对哲学更宏大的理性主义野心。





类似的工具


			1.6	一致性



4.10 逻辑蕴涵／语义蕴涵



7.6 悖论





参考书籍




Bertrand Russell and Alfred North Whitehead (1910–13). Principia Mathematica



Kurt Gödel (1931). On formally undecidable propositions of Principia Mathematica and related systems . Monatshefte für Mathematik und Physik 38: 173–198



Michael Dummett (1978). The philosophical significance of Gödel's Theorem. In: Truth and Other Enigmas

			Rebecca Goldstein (2005). Incompleteness



Ernest Nagel and James Newman (2008). Gödel's Proof





7.3 诠释学循环




一七九九年在拿破仑的大军发现罗塞塔石碑以前，已经几乎有一千五百年没人能读埃及象形文字了。一个石碑如何改变了这一点？哦，因为这个石碑上面用埃及象形文字、古埃及世俗体以及希腊文三种语言，刻了一道在西元前一九六年以托勒密五世之名在曼非斯发出的命令。既然翻译人员已经熟知希腊文，我们终于有可能解码象形文字，还有破解世俗体文字直到当时仍然隐而不显的面向。这个发现的重要性极为广泛。



这个发现的重要性，强调出哲学诠释学中的一项核心原则——诠释学循环。赫密士（Hermes） （对罗马人来说，则是墨丘利〔Mercury〕 ）是在神与人之间传递讯息的希腊神祇，而意义的传达则是诠释学（hermeneutics）研究的对象。诠释学循环的观念有好几种面向，但其中最主要的观念是，我们对世界的诠释并不是以全然崭新的方式作出的，因为全新而未知的事物，只能借着已知的事物来理解；未知的古埃及文就是这样，靠着已知的希腊文而被阐明。知识论学者与科学哲学家认为这种已知性质是「背景知识」或「背景理解」。古代皮罗派怀疑论者对于预辩法（prolepsis） 、或者内建于人类习惯中的先入之见所具备的概念，似乎已经预见到这种现代观念（《皮罗主义概要》 〔Outlines of Pyrrhonism〕 ， 2.22.46；《反对伦理学家》 〔Against the Ethicists〕 ，11.165-66）。有个类似的概念也影响了诠释学家高达美（Hans Georg Gadamer）简单称为「理解」 （Verstehen）的观念。





诠释学之轮？




在某种意义上，诠释学循环似乎蕴含着人类理解力在本质上有一种深刻的保守主义。既然新鲜事物只能藉由已知事物来诠释，完全新颖的事物似乎是完全不可设想的。在许多方面，这似乎也非常像是诉诸于「先验」 （a priori） 。所谓的先验，如同你会记得的（参阅4.1），包含了每当我们思考与行动时，就总是已经就位的概念与原则。那就是为什么在柏拉图的对话录《米诺篇》 （Meno）里，就连一个未受教育的奴隶男孩都可以提出几何学上的健全论证。然而，正因为先验总是已经存在了，不但所有理性存在者都可以取用，我们也没有办法超越它。既然如此，诠释学循环换句话说就是在描述意义可能性的一种限制——一种人的极限。



对人类极限的接纳，让诠释学思维与许多的启蒙思想、还有实际上是许多的哲学理性主义彼此杆格。虽然整个哲学史上有许多思想家立志要超越人类的见解、习惯与传统，诠释学理论认为人类思维总是「坐落」在特定的环境中——哲学家以更严谨的方式称之为「情境」或「脉络」。对诠释学家来说，在一个预先存在的意义网络之外，似乎没有一个独立自主的阿基米德支点，可以举起绝对的判断。然而若是如此，对人类的理解来说，太阳底下能有任何新鲜事吗？



虽然诉诸于诠释学循环的思想家同意，新事物必须在既有的「背景」之下才能够被设想，对它们来说，背景却并不「总是」完全相同的。尽管某些全新的观念可能很荒诞无稽，根据大多数的说法，诠释学循环的「背景」是动态的，并且随着人类对话、批评、发现与重新评估改变了这个背景的同时，跨越历史而发展着。康德尝试定义一切有意识存在者「总是已经」共享的跨文化、跨历史先验「范畴」或者「理性的纯粹概念」，但像是威廉．狄尔泰（Wilhelm Dilthey, 1833-1911）这样的后继思想家则主张，背景先验地随着历史的发展而改变。现象学家海德格同意也强调意义的循环历史性（参阅4.11，6.6）。两人都承认，既然这个背景以动态的方式往前迈进，新颖性本身在诠释学循环中总是而且已经是可能的。因此，我们或许可以把诠释学循环更适切地想成是往前滚动的诠释学之轮。





一种诠释学辩证：从部分到整体，从整体到部分




以这种方式，诠释学「理解」的循环动力体系，包括圣经诠释学者施莱马赫（Friedrich Schleiermacher, 1768-1834）指出的一种理解上的来回运动。根据施莱马赫的说法，每个个别的句子，都必须参照整体文本来理解。如同高达美所说，在诠释的行动中，一个人必须「把文本整体的一种意义投射在他面前」。不过，接下来整体本身就借着整合从个体中衍生出来的新考量来演化。所以举例来说，在圣经中的某个特定句子，必须透过指涉到此句嵌入的那一段、那一章还有那整本书来理解，而在同时整部圣经也会透过每个特定句子在诠释中的意义而被阐明。同样地，像是罗塞塔石碑上的象形文字这样的新发现，必须透过已经被理解的事物来得到诠释，在此同时，已经存在的意义背景或地平线，则透过每次的新发现而被修正并扩大。



所以诠释就这样来来回回，从整体到部分，从部分到整体；从已理解的事物到新颖的事物，又从新颖的事物到已理解的事物。有些时候，要清晰地区别新事物与背景是很困难的，但如果诠释学哲学家说得对，理解的生命包含了一种持续的、循环的辩证，沿着意义与发现的碎形往下滚动。





类似的工具




2.3 辩证法



3.8 合成与分割



4.1 先验与后验



6.2 延异、解构以及对临在的批判





参考书籍


			Georgia Warnke (1987). Gadamer: Hermeneutics, Tradition, and Reason



John Llewelyn (1989). Beyond Metaphysics: The Hermeneutic Circle in Contemporary Continental Philosophy

			Ronald Bontekoe (1996). Dimensions of the Hermeneutic Circle



Jos de Mul (2004). The Tragedy of Finitude: Dilthey's Hermeneutics of Life



A. Barber (2009). Holism. In: Key Ideas in Linguistics and the Philosophy of Language (ed. S. Chapman)





7.4 哲学与艺术／作为艺术的哲学




看看你是否记得这段情节出自哪部惊悚片。 「X第一次出现时占据了王位，以绝对的支配与权威制定法律并强制执行准则。因此她的敌人被迫在她的保护下寻求庇护，而借着提出理性论证来证明X的错谬与愚昧，以某种方式，在她的亲笔签名盖章之下，产出一种特权。这种特权起初有一种权威，比例上与衍生出它的X此时此刻的权威相称。不过因为它理应跟X是矛盾的，它逐渐在同时缩减了那股统治权力与它自身的力道；直到最后，它们双方一起消失于无形之中……」



你可能会很惊讶的是，这段情节不是来自一本小说或电影，反而是来自休谟的《人性论》（第一卷，第四篇，第一节），这里的「X」不是别人，就是哲学叙事中的老英雄理性；至于反派，当然就是那个老恶棍，极端怀疑主义。





作为艺术的哲学




休谟在《人性论》里对于怀疑论与理性之间的关系所作的摘要，当然是一种修辞上的设计。不过在此确实引起一个问题：用来理解小说、诗歌、电影、甚至视觉艺术与音乐的诠释性技术，是否也能够用来理解哲学文本。像是柏拉图的《对话录》跟奥古斯丁的《忏悔录》这类的文本，似乎很容易以这个方式切入。从《对话录》的精巧技艺来看看，几乎可以确定柏拉图思考过关乎理解他作品的环境背景、角色、情节、字源学与间接暗示。奥古斯丁戏剧性的堕落与恢复人性的故事，其中的诗学——例如他在修辞上使用到花园（暗示着伊甸园）——似乎是无可否认的。



确实，去思考甚至最抽象的哲学文本中的叙事面向，甚至连像康德的《纯粹理性批判》那么抽象的文本，都可能很有用。注意哲学文本的诗学——其中的隐喻、象征、转喻及其他修辞——可以产生对于文本意义、甚至是论证重点的洞见。把作者想成一位叙事者、创造了一个概念世界并且安排其中发生的情节，有可能会太过火，不过这样做也能够提醒读者，就连描述现实最朴素抽象的尝试，都是由那种叙述的修辞与诗学所形塑的。理论与（其他形式的）文学并不是彻底判然有别的。





作为哲学论证的艺术




所以，哲学可能被解读成文学的一种形式。不过某些艺术作品也可以被解读成哲学吗？作法至少有两种。



一种在本质上是把艺术当成独立哲学论证的范本、实例与测试用例来源。像是杜斯妥也夫斯基的《卡拉马助夫兄弟们》 （The Brothers Karamazov , 1880）与卡夫卡的寓言《变形记》 （Metamorphosis , 1915） ，通常就是这样被使用。电影如英玛．柏格曼（Ingmar Bergman）的《第七封印》 （Seventh Seal , 1957） 、费里尼（Federico Fellini）的《阿玛柯德》 （Amarcord , 1973） ，还有伍迪．艾伦（ Woody Allen）的《爱与罪》 （Crimes and Misdemeanors , 1989） ，也有类似的功能，可以从中轻松地举出哲学性的例子。甚至在柏拉图的时代，音乐也曾被用来当成道德和谐与不和谐观念的一种寓言。事实上已经出现一种解读各种流行文化哲学面向的手工业，藉由指涉到从喜剧片《谋杀绿脚趾》 （The Big Lebowski）到「金属制品」乐团（Metallica）在内的所有作品，来阐明哲学论证。



然而有第二种更深刻的作法：艺术可以是哲学性的。艺术非但不只是范例等等的来源，可能实际上还是各种发展哲学的方法。这可以很单纯，只因为艺术有时是以哲学论题与论证为中心而组织起来的。举例来说，杜斯妥也夫斯基的《卡拉马助夫兄弟们》里的角色伊凡，对于神义论（ theodicy，或称恶的问题）建构了某些强得惊人的论证。而伊凡确实在公认的标准理解中象征理性的人。





艺术透过自身的特殊工具来发展哲学




或许更刺激的是，艺术也可能用正式论证做不到的方式来发展哲学。举例来说，哲学家史丹利．卡维尔写过影响重大的论文，谈莎士比亚探索怀疑论议题的方式，他并不是把哲学论证放进他角色嘴巴里，而是名符其实地把怀疑论问题及其解答戏剧化。同样地，电影、戏剧与小说有可能向我们「展现」某些伦理学事务，比论证所能「证明」的更真确而有力。举例来说，罗伯．波特（Robert Bolt）的《良相佐国》 （A Man for All Seasons , 1954）就像我们展现了根据一种义务伦理过活会面对的种种情况，这可说是正式专论办不到的。



所以，除了提出论证以外，我们可以主张艺术具备探索哲学议题的独特工具，这种工具是论文、专论与学术研究期刊文章无法使用的。艺术修辞与设计，像是隐喻、转喻、借代、语调、象征、节奏、旋律、不和谐音、色彩、对比等等，可能具备自己无可化约的能力，能产生不同于逻辑论证、证明与分析技术的哲学洞见与理解。透过艺术经验产生的那种感受与情绪，甚至也可能承载哲学含义吗？或许哲学是透过超越命题内容的事物来达成的。



哲学家玛莎．纳思邦（Martha Nussbaum）与理查．罗逖各自论证过，道德议题最好透过艺术与叙事文学来探讨。那是因为抽象哲学专论是在普世或普遍概念的层次上运作，叙事却关注道德处境中极端与关键的特质，这是哲学抽象思考会遗漏的。罗杰．史库顿（Roger Scruton）追随柏拉图路线，甚至论证音乐对我们的伦理发展来说很重要。透过音乐，我们可以「进入一种狂热状态」或者「进入一种沉思状态」，而他主张，这些状态「是形成性格的经验」。



像齐克果、尼采、维根斯坦这样的哲学家，对于标准哲学专论与论证方式的限制很敏感，反而去探索不同种类的「间接沟通」，有一部分是因为意识到间接形式的沟通可以用专论与论证办不到的方式，达成哲学上的进展。所以，或许对于任何议题或者整体人类存在的彻底哲学评估，通常需要的不只是探究关于这个议题的标准哲学专论、期刊、论证及文献回顾，也需要相关的电影、绘画、戏剧、小说与诗歌。





类似的工具




1.1 论证、前提与结论



2.3 辩证法



5.1 格言、片段、评论



5.6 间接论述





参考书籍




Cora Diamond (1995). Anything but argument. In: The Realistic Spirit , Ch 11



Stanley Cavell (2003). Disowning Knowledge in Seven Plays of Shakespeare



Joshua Landy (2004). Philosophy as Fiction



Richard Eldridge (ed.) (2009). The Oxford Handbook of Philosophy and Literature



Stephen Mulhall (2016). On Film , 3rd edn



Susanna Berger (2017). The Art of Philosophy





7.5 神秘经验与启示




哲学与神秘主义一直有着暧昧不清的关系，许多一般被认为是哲学家的思想人物，其人生与作品充满了神秘经验，例如中世纪的艾克哈特（Meister Eckhardt, 1260-1327） 、宾根的赫德嘉（Hildegard of Bingen, 1098-1178） ，以及诺里奇的茱莉安（Julian of Norwich, 1342-1416） 。甚至某些最杰出的教会哲学家，他们的某些面向也可以被描述成具有神秘主义性质。柏拉图《飨宴篇》中的著名段落「爱的阶梯」 （210e-211a） ， 被当成对神秘启示的描述，启发了许多人——更甭提在《理想国篇》中著名的「线段」比喻中（532d-534a ） ，他如何描述灵魂最重要的活动。顺着相同思路往下发展，新柏拉图主义哲学家，例如普罗提诺（Plotinus，约公元205-70年） 、普罗克勒斯（Proclus, 410-85）与基督徒圣奥古斯丁（354-430） ，都在哲学作品中诉诸近似神秘主义的经验。海德格作品的某些向度——如《存在与时间》中出现的「瞬间」 （Augenblick）与「良知的召唤」——被认为具有神秘主义倾向。根据维根斯坦，他在《逻辑哲学论丛》（1921）中谈的那种「显示」 （showing ） ，揭露出神秘主义（ 〔das Mystische〕 ；请比较《逻辑哲学论丛》中的6.44, 6.45, 6.522）。而有许多并不公然诉诸于神秘经验的哲学家，还是谈到了「直觉」与「理解过程」，却没有厘清这些东西与神秘经验及启示有何不同。 （参阅史宾诺莎《伦理学》中的「直觉知识」 〔scientia intuitiva〕 ，第二部，命题四十，旁注二。）





对神秘主义的敌视




然而尽管许多重要哲学家的作品中有这些准神秘主义面向，一般而言，哲学对神秘主义并不友善，其理由也很充分。我们或许可以粗略地说，哲学家拒绝神秘经验，是因为它看来不太适合为解释或知识做担保，尤其神秘经验向来被指控为不可理解、不可靠与不一致，而且复杂到问题重重。



不可理解的：神秘体验被指控是不可理解的，因为根据定义，神秘经验在某种程度上就是没有被完整理解的事物，甚至连主张拥有这方面经验的人也不理解。典型描述神秘经验的方式，是含糊其辞地把它说成超越感官、公众观察、智性与理性的掌握。神秘经验也经常被认为「难以形容」，或者说是超越语言以及语言描述或说明的能力之外。然而，非言语所能形容且超越理性的事物，如何能够变成强劲的理论、合格的解释、概念上的明晰性与健全的理解？它到底如何能够为优质思考的计画服务？



不可靠的：神秘经验被认为是不可靠的，是因为它几乎总是私密、个人且不可能接受他人的测试与检视。而且个别的私人经验，早已被一再证明是不可靠的知识基础。要建立关于事实的知识，其中最重要的一个向度，是透过客观测试、以及把知识主张交给他人仔细检视来核实。神秘经验似乎不可能以这种方式进行修正或检查，然而没有这套规范，爱怎么说都行。



不一致的：神秘经验也被控不一致，因为各种宗教与性灵追求热潮都显示，以神秘经验为基础的各个理论之间几乎不具一致性。跟与宗教及形上学理论相比，自然科学与社会科学理论都显示出引人注目的一致性与齐一性。几乎没有物理学家争论热力学定律，也很少有生物学家对演化表示异议。相反地，以启示与神秘经验为基础的信仰体系，却充满歧异与矛盾。举例来说，请想想犹太教、基督教、佛教、伊斯兰教、祆教、印度教、巴哈伊信仰（Ba'hai） 、埃及宗教、希腊奥林匹亚宗教、美洲原住民宗教，以及新时代运动——更别提每一个主要宗教团体内部的多种分歧了。



无法决定的：此外，不像那些科学中的争议，这些宗教的争论似乎难以平息，也没有定义明确的解决程序。在《尼西雅信经》 （Nicene Creed ）中关于「和子说」 （Filioque）的句子，引起的基督教论争超过一千年都还没有结论（在将来可能也不会很快有结论），同时关乎重力波或者所谓的「上帝粒子」（希格斯玻色子）是否存在的争议，相对来说物理学家很快就做了决定。这不就显示，我们不应仰赖神秘经验做为寻求知识与理解世界的指引吗？



过度复杂：到最后，神秘经验似乎也要求「不必要的形上学复杂性」。神秘体验要求我们对于全部范围的超自然实体做出形上学的承诺，在这方面它似乎挑战了奥坎的简洁性原则（参阅5.8）。用比较简单、更自然主义的词汇来解释世界，或许甚至把神秘体验本身解释成某种自然事件，不是更好吗？





如果？




另一方面，神秘经验已经出现很久了，许多人都为它的力量作证。如果威廉．詹姆斯（William James）在《宗教经验之种种》 （The Varieties of Religious Experience , 1902）中说得对，则各种神秘经验的实例之间似乎有着充分的齐一性，指出当中可能真的具有某种意义。那种齐一性甚至可能有生物学上的理由，还有一些大脑与认知科学方面的工作成果也有此暗示。但或许——借用莎士比亚《哈姆雷特》（第一幕第五景）中的话——天地之间有许多事情，是哲学做梦也想不到的。话又说回来，也可能没有。





类似的工具




2.9 化约



3.31 可测试性



6.3 经验论对形上学的批判

			7.9	自明真理





参考书籍




Augustine (late fourth century) Confessions , eg Bk 7, Ch 16



Elmer O'Brien (1964). The Essential Plotinus



Steven T. Katz (ed.) (1978). Mysticism and Philosophical Analysis



Keith Yandell (1993). The Epistemology of Religious Experience



Theodore Schick and Lewis Vaughn (2020). How to Think about Weird Things , 8th edn（繁体中译本：《如何思考怪诞现象》，小狄奥多．希克、路易斯．沃恩著，张简守展译，日出出版，2021）





7.6 悖论




不了解哲学却希望看起来很有哲学气质的人，特别喜欢悖论。他们很擅长指出各种「人类状况的悖论」，如：「人总是在失去时，才知道自己拥有过什么。」他们也会说出表面堂皇但是毫无内容的「悖论」，如： 「唯有无知才是真正的知识。」这些人有时似乎觉得观察到某件事有悖论的特质，就等于在从事哲学了。



悖论是西方哲学的重要部分，但一般来说并不是因为悖论能以某种方式表达听起来很深刻的真理。 「悖论」意指哲学中某种相当特定的事物，这类事物一般说来并不是神秘或矛盾的断言。





第一种悖论类型：当推论与经验矛盾时




「悖论」这个词源自希腊文（para与doxa） ，可以翻译成「与信念相反」或者「超越信念之外」。所以，我们希望检视的第一种悖论类型，产生于我们「运用看似无瑕疵的推论」从「明显为真的前提」得出「矛盾或悖逆于其他普遍推论或经验的结论」时。



这种类型的经典悖论是由伊利亚的芝诺（Zeno of Elea，约公元前470年）发展出来的，用以增益其师帕门尼德斯（Parmenides，活跃于约公元前480年）的学说。思考以下这个例子：想像阿奇里斯与乌龟赛跑， 阿奇里斯让乌龟先跑一段。乌龟虽然慢，但一直维持固定速度。在阿奇里斯赶到乌龟最初起跑点（称之为A）的时间里，乌龟已经往前移动到另一点（称之为B）。随后当阿奇里斯赶到B点时，乌龟又往前移动一小段距离到达C点。而等到阿奇里斯赶到C点时，乌龟又移动到D点了。如此不断继续，因为这样，阿奇里斯永远无法超越乌龟。



这是个悖论，因为我们的推论虽然看似无误，但是我们知道与结论相反，阿奇里斯终将超越乌龟。因此，若不是必须接受我们论证有错（尽管我们看不出哪里有错），就是必须接受阿奇里斯事实上不可能超越乌龟（尽管看来很明显是可能的）。两种选择都违反经验、推论与日常信念——因此是悖论。





第二种悖论类型：当推论本身导致矛盾时




这是个令人困惑的主张：「这个陈述为假。」当我们问这个句子为真或为假时，悖论便产生了：若这句话为真，则这句话为假；若这句话为假，则这句话为真！ （另一个相关的例子是「说谎者悖论」，其形式为类似这样的话：「我说的每件事都是谎言。」如果为真，就蕴含着肯定这句话本身的时候，这句话就是谎言。但如果这句话是谎言，它就不是谎言了！）既然一句恰当的陈述不可能同时为真又为假，我们发现自己面对一个悖论。句子本身看不出有文法上的形式错误、或者语义上的异常，但要是把某种简单的推论用在这句话上，你却会得出奇怪乃至于近乎矛盾的结论。



第二种悖论类型还有另一个著名例子，被称为「罗素悖论」。这个悖论指出了罗素首先注意到的概念问题，这个问题明显颠覆了集合论中的一个公理，它常被称为「包含公理」（ Axiom of Inclusion，别名是「概括公理」 〔Comprehension Axiom〕 ） 。



根据包含公理，所有事物以及所有事物的所有性质，都是某集合的成员（例如，所有红色事物的集合）；即使是集合本身，也是集合的成员（例如「拥有三个成员以上的所有集合」的集合——有趣的是，该集合也是自己的成员之一）。当然，有些集合不是自己这个集合的成员之一（例如「成员少于五个的所有集合」的集合）。罗素提出的问题是，有一种特定的集合，如果包含在某个集合中，会以极端麻烦的方式造成悖论：亦即「所有未将自己列为成员的集合」的集合。如果该集合「是」它自己的成员，这个集合就「不是」自己的成员；但若该集合「不是」它自己的成员，该集合就「是」它自己的成员！包含公理似乎坠入一个无底洞，集合论者迄今仍感到头痛。





第三种悖论类型：当经验与推论矛盾时




哲学史还包括另外一种悖论的应用。齐克果认为，许多现代哲学中的理性主义抱负——特别是黑格尔的那些抱负——碰上基督教道成肉身的教义就搁浅了。根据基督教教义，耶稣基督过去是、现在也是永恒、全能、全知的上帝，「同时也是」难逃一死、所知有限、力量不大的凡夫俗子。齐克果认为，从逻辑来看，这个观念荒谬、自我矛盾且吊诡。在这种状况下，理性与系统性的哲学就是无法理解基督教弥赛亚的道成肉身说。然而，根据齐克果的看法，道成肉身的吊诡性质不是缺陷，反而正是基督教教义深刻的力量来源；藉由反思道成肉身，我们不只可以开始看出理性极其有限的能耐，也能发现信仰的无尽力量。因此，人无法藉由推论成为基督徒，而是要做出存在的「信仰跳跃」，才能成为基督徒。





悖论的价值




为什么哲学家对悖论如此感兴趣？大多数状况下，一般人都能相当愉快地忽略悖论，而它们似乎没有告诉我们任何关于实际物质世界的事。举例来说，鲜少有人认为芝诺悖论的教训是后出发的人不可能超越先行者。



对哲学家来说，悖论的有趣之处在于它们显露的推论本质与限制。既然导致悖论的前提与推论外表看来毫无瑕疵，如果我们小心地进行调查，我们很可能得知某种看似明显的事情，实际上极其复杂。也许一段乍看有效的演绎是无效的，或者我们仰赖的某项原则是未完构的。也许我们会发现某些论证形式对于某些类型的句子不管用。例如，也许我们无法把模糊的概念放进古典逻辑里。我们甚至可能发现推论本身有限的本质，就像哥德尔定理所做的示范。你可能注意到了，许多悖论都包含某种自我指涉的步骤；也许传统逻辑就是无法应付它。因此，悖论的力量在于它们能迫使我们深刻细察看似相当明显的事。光凭这一点它就相当强劲，而且就整体而言是重要的哲学必需品。





类似的工具


			1.6	一致性



1.12 套套逻辑、自我矛盾与非矛盾律



3.14 主流意见／吊诡



3.29 自我击败的论证



7.2 哥德尔与不完备定理





参考书籍




Nicholas Rescher (2001). Paradoxes: Their Roots, Range, and Resolution



Roy Sorensen (2003). A Brief History of the Paradox , revised edn



RM Sainsbury (2009). Paradoxes , 3rd edn



Margaret Cuonzo (2014). Paradoxes





7.7 可能性与不可能性




哲学家应该局限于具有可能性的思想吗？毕竟，探险家南森（Fridtjof Nansen, 1861-1930）曾说：「困难的事要花一点时间，不可能的事要比那花上再多一点时间。」我们很快可以看到，可能性与不可能性在哲学上的重要性；然而，首先必须区别不同「种类」的「可能性」。区别的方式有好几种，但以下的说明已包括通常对哲学家来说重要的区别。





逻辑的不可能性




某事物只要不包含任何矛盾——或是更广泛地说，只要没有违反逻辑法则——在逻辑上就有可能。例如，方形的圆在逻辑上不可能，因为这种准概念会产生词汇上的矛盾；然而，飞行的猪在逻辑上却可能，因为猪与飞行的概念并不会让飞行的猪这个观念出现不一致（这说明为什么虚构电影中可以出现飞行的猪，却不能出现方形的圆）。



甚至有个逻辑分支在研究可能性，还有与之相关的概念，像是必然性。这个分支叫做「模态逻辑」（4.5）。模态逻辑在意的是普通常见陈述的前提（例如「猫在地垫上」）与应用模态观念陈述的前提（例如「猫有可能在地垫上」或者「猫必然在地垫上」）之间的区别。



哲学家通常思考模态的方式之一，是透过运用「可能世界」 （possible worlds）的概念。不同可能世界的观念可能看似相当异想天开，所以或许可以被理解为一种有用的虚构，或者一个思想实验的基础。然而，请理解到许多哲学家认为这个概念不止如此，而逻辑可能世界的观念确实与物理学中正兴盛的观点——实际物质世界的「多重宇宙」 （multiverse） ——是相关的。



基本上，一个「可能世界」就是任何跟逻辑法则一致的世界。所以，假定我的猫躺在我门口的一张地垫上，这只是个偶然事实（4.16），在某些可能世界里她是在地垫上，在另一些可能世界里她则不在。有些可能世界里有猪在飞，有些可能世界里猪不会飞。然而，不会有任何可能世界里包含方的圆形、为真的自我矛盾、为假的套套逻辑，或者二加二等于五（虽然其中某些主张可能会碰上一些哲学上的难题；见1.12）。看来逻辑上有可能存在许多不同的自然律（不过像莱布尼兹这样的理性主义者会反对这个想法）。所以，在某些可能世界里，光速是不同的，爱因斯坦的方程式会变成E＝mc 3 ，重力的运作方式也不一样。然而没有一个可能世界会有不同的逻辑法则，因为逻辑法则定义了任何世界里的可能与不可能，就这么简单。





物理的不可能性




当然，逻辑可能世界之间的区别，显示出我们可以谈论各种不同的可能性。举例来说，我们可以把「物理可能性」从逻辑可能性中区别出来。如果某事物没有打破我们这个宇宙的自然定律，无论我们现在有没有达成它的科技或手段，它都是物理上可能的。某事物如果打破一个或多个既有的自然定律，就算它没打破任何逻辑法则，都是物理上不可能的。因此，火星旅行在物理上是可能的，但是（根据大多数物理学家的看法）以高于光速的速度旅行到火星，在我们这个宇宙中，是物理上不可能的。





其他种类的可能性




我们可以增加第三种不可能，即「实际上不可能」，来描述虽然物理上可能，但在现在与可预见的未来都超越我们能力范围的事物。我们在此可以包括科技上、政治上、法律上、军事上或财务上的可能与不可能概念。哲学中的知识论学者，尤其是探究怀疑论议题的那些人，很着迷于什么是知识论上可能的，什么又不是（例如，或许有可能认识自然世界，却无法认识神圣世界）。在道德由法律与规则决定的范围内，我们甚至可以谈到什么是道德上可能与不可能的。





应用




在这些不同意义上的可能与不可能之间做出清楚区别很重要，因为许多哲学论证要依靠思考不真实的情境才能进行。举例来说，关于人格同一性的论证，就会考量如瞬间移动装置与大脑移植这样的例子。道德论证有时会思考像是只要按下开关就能毁灭世界，或是只要杀一个人就能拯救世界的情境。葛莱斯（H. Paul Grice, 1913-88）曾提出一个语言哲学论证，设想这种可能性：在某个任意指定的未来时刻，语言使用者会对调他们对于蓝色与绿色的用法。思想实验仰赖模态观念。在我们提出不同可能性，以便考量不同的事态时，这些可能性通常会被称为虚拟条件句（counterfactuals） 。



针对每个例子，你都可以有意义地询问当中描述的情境可能或不可能，但你也必须判断某种可能性或不可能性跟这种情境有多相关。对于某些目的，讨论中的情境在物理上或技术上是否可能并不重要，只要逻辑上或概念上可能就行。



这是因为哲学工具最重要的一个用途是概念的厘清与探究，并检视一个立场、论证或概念的意义与影响。可以这么说，你能够做到这一点，方法就是反省受检视的概念如何应用到任何逻辑上融贯的情境中，它在物理上或实际上可不可能都无关。



然而在其他情况下，你可能会主张，我们这个真实世界的偶然性相当重要，因此任何论证只要超越这个世界的可能性之外，就无关紧要了。举例来说，回到人格同一性的哲学，可以这么主张：必须从我们是现在这种物理性与生物性存在为前提来进行论证。如果根据宇宙在不同自然法则下运作、或者生物繁殖过程运作不同「可能会有」的状况作为论证前提，论证会因此变得虚假。身为人类，我们受既有自然法则与其他事实的限制，所以根据这个推论路线，思考在这些偶然事实有所不同的状况下，你可能会如何使用（举例来说）「人」这个词汇，是不相干的。



这些全是极为复杂的问题，也没有所谓的正确答案。然而这里的当务之急，是要清楚了解我们使用的是什么意义下的可能性与不可能性，并且确切知道，我们为何在特定论证中认为我们考量的情境可能性是相关的，或者不是。





类似的工具




1.11 确定性和机率



1.12 套套逻辑、自我矛盾与非矛盾律



2.11 思想实验



4.5 直言／模态



4.17 必要条件／充分条件





参考书籍


			Michael J. Loux (1979). The Possible and the Actual

			David K. Lewis (2001). On the Plurality of Worlds



Tamar Gendler and John Hawthorne (2002). Conceivability and Possibility

			Andy Egan and Brian Weatherson (2011). Epistemic Modality



Theodore Schick and Lewis Vaughn (2019). How to Think about Weird Things , 8th edn（繁体中译本：《如何思考怪诞现象》，小狄奥多．希克、路易斯．沃恩著，张简守展译，日出出版，2021）





7.8 原语




有一次在西班牙，讲着一口烂西班牙语的我（巴吉尼）在餐厅里准备挑选饭后甜点，其中有一样叫helado （冰淇淋）。 「 helado是什么？」我问服务生。他耸耸肩回答：「 helado就是…… helado 。」



我的服务生太早认定他无法更进一步描述冰淇淋是什么。不过，是不是真有这样的字，它的意义正好没有别的字可以解释？



这种字称为「原语」 （primitive） 。原语是指最基本的（或最初的）语言，而非古老或未发展的语言。原语无法做进一步的分析，或以其他字词加以定义。你只有两种可能：不是完全掌握原语的意义，就是完全不知。





以「善」为例




在穆尔的道德理论中，「善」即属这类原初概念。穆尔相信，「善」无法以自然世界的其他性质——如愉悦、愉快、和谐或美——来加以解释或定义。善是现实的基本道德特征，尝试以非道德的自然世界特征定义善，等于犯了穆尔所说的「自然主义谬误」。善因此是原初概念，因为它无法以任何其他字词解释或定义。穆尔举的另一个例子是「黄」。柠檬的黄无法以任何其他字词定义，黄是我们经验中的基本特征。



这不表示你无法说明善是什么，或完全无法定义善。我们可以藉由举例，以及解释善如何与恶形成对比等等方式，协助别人理解善是什么。然而，在所有这些活动中，我们并未将善分解成更基本的构成要素，只是运用其他字词或例子协助别人发觉或认识善是什么。



原语可能看似不可避免。毕竟要是没有原初概念，那任何概念就都能被分解成其他更基本的概念，而这些概念又能再分解成其他更小的概念，以此类推至无穷。看来在某个时间点，必须有一些无法再深入分析的基本字词。如果没有原语，概念分析将永远继续下去，而我们的语言将永远无法拥有适当的基础（虽然也许事情就是这样）。





观察陈述与实指定义




经验论者认为，最基本的概念不是前述意义上的原语，而是艾耶尔所说的「观察陈述」（参阅7.1）。依照这个观点，语言的基础是像「猫」 或「蓝」这样的字词，其意义由观察决定。所以，应该不会出现你就是非得耸耸肩说「X的意思就是X」的时候。反而该这么说，要是你碰上某个概念，为了解释这个字词的意义而必须指出某个观察结果的时候，你只是碰触到语言最根本的层次了。 （有些哲学家称此为「实指定义」 〔ostensive definition〕 ；1.10。）





整体论




事实上，有些哲学理论主张没有原语。与蒯因研究相关的「语义学整体论」 即是其中之一。依照这个观点，概念并非不变地堆叠在其他较基本的概念之上，由原初概念为一个垂直架构的语言提供基础；相反地，整体论者认为，是字词构成了一个由彼此关联的意义组成的互助支援网（或许就像神经网络），它的支援结构是比较平面的，甚至是多方向的。字词是做为整体语言的一部分而拥有了意义，而在整体语言中，没有一个概念是原语，所有字词既定义其他字词，也被其他字词定义。唯有被逐渐引导进入这个语言整体之中，一个人才能理解这个语言中的字词与句子。这么做的确将循环引入意义中，但不必然是恶性循环。顺着这条思路，维根斯坦说了一句名言：「理解一句话意味着理解一个语言。」（《哲学研究》，第一九九条）。在欧陆传统下，索绪尔、拉康与德希达都探究过相关的议题（参阅5.10、6.2与6.7）。



哲学家喜爱分析，只要有人主张某概念是原初的，他们就会起疑。疑虑在于有人就是不愿意做更进一步的分析，或是有某种思想上的懒惰使人宁可接受某个概念是原初的，而不愿更努力运用其他方式来理解它。经验论与语义学整体论提供两个无需原语观念也能运作的方式。依照经验法则，我们可以假定那位西班牙服务生太早耸肩；但我们也不排除对某些概念来说，这可能真的是唯一合理的回应。





类似的工具




1.10 定义



3.7 循环



3.27 后退

			7.1	基本信念





参考书籍




GE Moore (1903). Principia Ethica



Ferdinand de Saussure (1916). Course in General Linguistics



AJ Ayer (1936). Language, Truth and Logic



WVO Quine (1960). Word and Object



Jacques Derrida (1976). Of Grammatology





7.9 自明真理




柏林（Isaiah Berlin）说过，哲学家是不断提出幼稚问题的成年人。这句话说得很真确，但哲学家还需要知道，何时必须停止提出这种问题：「为什么？」或「你怎么知道？」



正常状况下，问我们如何知道某事为真完全合理。但有些人认为，这个问题在有关自明命题的时候就不恰当了——自明命题就是我们不需提出进一步证据或证明的陈述。一个命题若是自明真理，就不需更进一步的证成，因为就某方面来说，它是自我检证的（self-verifying） 。



许多哲学家主张没有自明真理这回事；而其他哲学家希望能当成自明真理加以辩护的事物可分成三类：（1）逻辑法则，（2）分析陈述，以及（3）基本观察陈述。





逻辑法则




许多人认为逻辑法则是自明的。举例来说，非矛盾律——某物不可能在同时以相同方式既是X又是非X——被认为是自明真理（参阅1.12）。如果你一定要问，为什么某物不能同时是全黑色又不是全黑，你一定不了解某物全黑是什么意思。





分析陈述




分析陈述也被认为是自明的。 「所有单身汉都是未婚男人」是分析陈述，因为「未婚男人」已被包含在「单身汉」的意义之中。因此，对于理解「所有单身汉都是未婚男人」这句话的字词意义的人来说，该陈述的真理是自明的（参阅4.3）。





观察陈述




第三位自明真理候选人是基本观察陈述。这类例子包括像是「我看见黄色」这种陈述。表面上看来，这类陈述不需要任何更进一步的证成，说「你怎么知道你看见黄色」其实没什么道理。另一方面，如果我说：「我看见一只金黄丝雀。」我的主张将不再自明，因为我实际看到的可能是假的金黄丝雀、是另一种鸟或是幻觉。因此，观察陈述只有在它局限于经验本身、而非主张被观察物确实存在或者有其他性质的时候，才是自明真理。 「我似乎看见一只金黄丝雀」，这个陈述对拥有这个经验的人来说是自明真理；「我真的看见一只金黄丝雀」就不是如此（参阅7.1与7.7）。





清楚、明晰而适当的观念




笛卡儿最有名的句子「我思故我在」，语出他的《谈谈方法》 （Discourse on Method , 1637）第四部分。就某个意义来说，这个一般认定的自明真理（「我在」），也许可视为一种观察陈述——如果我们将反思当成一种观察。我们可以思考笛卡儿在第二沉思（出自《沉思录》，1641）里的陈述——「我在；我存在」，而非「我思故我在」——来了解这一点。这两句的差别很重要。笛卡儿并未从他思考的事实里，演绎出他存在的结论，相反地，笛卡儿指出， 「我思考；我在」就是他所说的「清楚而明晰」的观念，这个观念一旦被心灵清楚而明晰地设想到，马上就被视为不容置疑且真实的。 （笛卡儿的理论是古代斯多噶学派「认知印象」学说的回响，史宾诺莎后来称类似的设想方式为「充足适当的」。）「我思故我在」的「故」因此是赘字。



哲学家就是哲学家，总是好辩好问，到头来现存的每个自明真理，都有人声称过它一点也不是。但除非某些陈述是自明地为真，或者无论如何，在适当状况下并不可疑，否则我们难免会像柏林口中的幼稚小孩那样，持续追问：「但你怎么知道它是真的？」这种追问不会有尽头吗？我想，可能不会。





类似的工具




1.11 确定性和机率



4.1 先验／后验



7.5 神秘经验与启示



7.10 怀疑论





参考书籍




René Descartes (1644). Principles of Philosophy , Pt 1, §§ 7, 10, 45



Benedict Spinoza (1677). Ethics , Pt 2, Def 4



Pierre Bayle (1702), Pyrrho. In An Historical and Critical Dictionary , 2nd ed



BertrandRussell(1912).On intuitive knowledge. In: The Problems of Philosophy , Ch.11



Stephen Everson (ed.) (2001). Epistemology: Companions to Ancient Thought , vol. 1



Julian Baggini (2017). A Short History of Truth





7.10 怀疑论




哲学有建设面也有破坏面。破坏面的基本原理较容易理解，在此，哲学让人怀疑论证、原则与信念。要在这种意义上好好「毁灭」，需要高超的技术，而这种哲学质疑路线中最有效的几条，在本质上是怀疑论式的：你如何能确定你不是一颗装在桶子里的大脑，接上电线来让你认为你活在真实世界里？我们知觉到由物质构成的独立物体，这个事实必然意味着这种物体实际存在吗？要是我们只是在做梦呢？我可以确定其他乍看跟我一样的人，跟我一样具备心智吗？他们不会是机械化的机器人吗，或者也许他们就只是经验到非常不同的现象场？



各式各样的怀疑论式讯问已被证明是促使哲学进步（甚至是非怀疑论式的进步）的上好马刺。笛卡儿著名的「方法论式怀疑」，在于把他的所有信念都想成是假的，直到有任何一个信念尽管受到怀疑论的挑战，还是能被证实为真为止。笛卡儿无情而勇敢地质问与自身信念有关的怀疑论问题，直到发现一种他无法怀疑的信念，足以做为他一切知识的基础：亦即对于「他存在」这个清楚明晰观念所具备的信念，著名的公式化表述就是「我思故我在」。所以，在笛卡儿手中，怀疑论变成达成知识与确定性方面积极目的（在此是目标的意思）的工具。





历史




怀疑论有漫长又影响深远的哲学历史。传统上认为怀疑论始于艾里斯的皮罗（Pyrrho of Elis，约公元前365-273年） ，虽然在他之前已有怀疑论的思想要素出现——例如苏格拉底，他被称为是最有智慧的人，正因为他认知到自己一无所知（柏拉图《申辩篇》，21a）。在古老的希腊化时代与希腊罗马世界，怀疑论攻击各个学派的哲学信条，尤其是斯多噶学派提出的信条。这个运动包括两个分支，「学院派」 （Academic）与「皮罗派」 （Pyrrhonian） 。学院派分支的主要人物包括皮塔内的阿尔克希拉乌斯（Arcesilaus of Pitane，西元前约315-240年） 、昔兰尼的卡尔内阿德斯（Carneades of Cyrene，西元前214-129年）与西塞罗。埃奈西德穆（Aenesidemus，西元前一世纪）与塞克斯图斯．恩皮里科则大半定义了皮罗派分支。他们都发展了大量以破坏教条主义为目标的批判策略或「论证模式」 （trope） 。



最重要的一批怀疑论论证模式，是对于下列三者提出质疑的论证：（1）做出知识主张的主体，（2）这些主张牵涉到的客体，以及（3）主体与客体之间的关系。怀疑论者也质疑（4）部分与整体的关系、（5）因果关系及（6）语言的能力。他们练习使用这些设计，来建立对立的论证与彼此相抗的理论，这样它们就会彼此「平衡」或者互相「抵消」 （用希腊文说是isosthenia） 。举例来说，卡尔内阿德斯在罗马变得声名大噪，因为有一天他发表一篇很有说服力的演讲，论证支持正义，第二天却又做了同样有说服力的演讲来反对正义。基本上，怀疑论者就是大麻烦。



到了中世纪，尽管对怀疑论的关注逐渐衰退，但对于人是否能够、或者如何能够认识并谈论上帝的议题，还是有人对它周边的怀疑论问题很感兴趣。在文艺复兴时期，真正的怀疑论又重新浮上台面之后，它在现代早期的宗教竞争与创建新科学的计画中变成了核心；这些竞争与新科学计画采纳的观点是，杀不死你的东西让你更强大。近来，分析哲学家对于怀疑论是否有任何合理性感到困惑，在此同时怀疑论的身影隐然渗透到许多集结在结构主义与解构主义旗下的文本上。



怀疑论的定义通常包括这样的主张：「知识是不可能的」。但是这个定义里有某种显然错误之处，因为「知识是不可能的」本身就是个「知识」主张。因此，或许怀疑论是自我反驳的——事实上，自我反驳的指控曾被拿来对付很多怀疑论者。但许多怀疑论者都更成熟细腻些，没那么好对付。他们的战术甚至有时候很有自我意识地自我颠覆，不过那是因为他们把这些战术当成催吐剂式的设计，不只是自我破坏，也把他们瞄准的教条一起拖垮（《皮罗主义概要》 ，PH 1.7.14–15, PH 2.13.188, PH 1.28.206–09）。





积极的怀疑论




事实上，把严格意义上的怀疑论想成是虚无主义或一种否定性教条主义——坚持负面性教条式的陈述，像是「知识是不可能的」——并不正确。怀疑论者反而是在实践对于教条主义问题的「搁置判断」（存而不论〔 epochē 〕 ）还有保持沉默（aphasia） ，而非坚持负面的判断。他们不会对状况「其实」是或不是那样提出任何主张，但他们确实容许自己接受或者顺应「看起来」像是那样的状况。基于这个理由，严谨的怀疑论者既非实在论者，也不是反实在论者（4.20）。顺应表象对皮罗派怀疑论者来说有更特定的意义，是以「四重的」方式顺应（1）习俗，（2）看似自然的事物，（3）感受与情绪，还有（4 ）技巧的艺术。



怀疑主义的批判性与颠覆性工作因此成为一种积极疗法，对象是各种教条式的病理状态；尤其是因为误导性的尝试——把我们对世界、自己与他人的关系，当成知识的对象来理解——而产生的那些病态。换句话说，对于人类的有限性、以及人类知识的脆弱性质，怀疑论者培养出一种积极的欣赏，这种欣赏本身不真正被认为是「知识」。在这么做的同时，怀疑论者尝试引导众人去过更有节制、更平静的生活，并且让人有可能承认，成为（人类存在于其中的）「共同生活」 （bios）的一部分意味着什么。





判准的问题




虽然怀疑论思想极为分歧，其中大半以所谓的判准问题为中心（3.13）。判准问题是指：有任何我们可以无庸置疑，用来区别知识与错误的判准吗？在怀疑论者的严密检视下，似乎找不到符合条件的判准。怀疑论者并不否认存在做判断的适当判准，但他们也并不肯定有那种判准存在。他们对于这个问题保持zetetic （怀疑）或者「开放」态度。





标准太高？




哲学家回应怀疑论的一个方式，是主张怀疑论者设定的知识标准太高，以至于永远达不到。艾耶尔在《知识的问题》 （The Problem of Knowledge , 1956）中写道：「并非怀疑论者的论证有谬误；他的逻辑一如以往，无懈可击。但他的胜利是空洞的。他夺走了我们的确定性，只为了把它定义到确定无法获致的程度。」



艾耶尔的论点是，只有在我们接受怀疑论者的标准时，他或她才会胜利。然而我们为什么应该接受怀疑论者的规则？难道我们不该因为怀疑论者的极端标准必然遥不可及，而加以拒绝吗？虽然选项之一是丢掉严谨知识要求的标准，但我们倒是可以拿某样对我们相当合用的东西来替代知识，这样或许更好。学院派怀疑论者遵循这条路线。为了对抗教条式主张宣称已经理解关于实在的确定真理，学院派怀疑论者反而把立场放在「很可能的」、或者「有说服力的」 （pithane）事情上，包括机率性或者说服力的判准。这证明是一个有高度影响力的策略。



所以，作为一箱哲学家工具，怀疑论提供了相当多东西。运用许多怀疑论论证模式、平衡彼此对抗的论证、还有测试反对较强断言的机率性主张等等的技巧，不只可以为怀疑论者的目的服务，还可以服务那些像笛卡儿的人，他到最后希望的是拒绝怀疑论，并且建立某种教条主义。怀疑论或许也可以很奇妙地引导我们更理解人类居住于这个世界的方式，这是一种特殊的理解，严格来说不会被设想成知识，但在某个意义上还是真确而正面的。



许多怀疑论问题可能没有决定性的答案。或许总是有空间让怀疑论者跳出来，提出他或她的疑虑。如果就是这样，那么也许对哲学的挑战，就是承认何时把怀疑论式的怀疑放到一边是恰当的，何时又必须严肃看待。或者也有可能，与其把怀疑论式怀疑放到一边，哲学家必须学习如何在怀疑的脉络下进行哲学思考。或许哲学家必须学习跟怀疑论者不死不退的永久可能性共存，却不会为这种理由抛弃哲学上有建设性的雄心壮志。





类似的工具




1.11 确定性和机率



4.9 可废除／不可废除



5.3 反诘和迷境状态

			7.1	基本信念

			7.9	自明真理





参考书籍




Sextus Empiricus (c.200 CE). Outlines of Pyrrhonism



Cicero (first century BCE). Academica



Michel de Montaigne (1596). Apology for Raymond Sebond. In: Essays （繁体中译本：《蒙田随笔》，蒙田着，马振聘译，五南，2019，第二卷，第十二章〈雷蒙．塞邦赞〉）

			Charles Landesman and Roblin Meeks (eds) (2002). Philosophical Skepticism



John Greco (2011). The Oxford Handbook of Skepticism

			Diego Machuca and Baron Reed (eds) (2018). Skepticism from Antiquity to the Present





7.11 不完全决定论与不可共量性




是太阳绕着地球转，还是地球绕着太阳转？现在几乎每个人都同意是地球绕着太阳转。为何会这样？我们可能认为是因为证据显示太阳中心说为真，地球中心说为假。然而有位很有影响力的哲学家表示，证据不能证明这种事——至少证据并未完全排除所有其他的竞争观点。



「证据不完全决定论」 （underdetermination of theory by evidence）这个观念，与蒯因有着最密切的关系，蒯因认为，对于任何假说（像是「地球绕太阳转」），证据必然总是与一个以上的解释一致。如果真是如此，就没有任何整体证据能说服我们接受单一解释，排除所有其他解释。我们也许有理由选择其中一种理论，但是这些理由不可能包含「只有这个理论」与证据相容的事实。



蒯因的说法并不表示我们没有好理由喜爱某些理论胜于其他理论（参阅「逆推」，2.1），他只是针对「证据」在解释上所扮演的角色提出看法。经验论哲学主张知识来自经验，在研究时倾向假定真理以某种方式只会从观察与经验得到的证据产生。蒯因的作法则显示知识与证据之间的关系并非如此直接。



根据蒯因的观点，证据与我们的信仰体系嵌合的方式就像拼图，虽然我们理所当然地认为，每个空缺只能放入一块拼图，真相却是拼图可以用大量不同的方式拼起来——每一块碎片都会跟所有其他碎片相符。





例子




以太阳为例。根据各项证据，我们真有可能主张地球中心说。只是这么做必须负担一点风险。举例来说，如果你想主张地球中心说，你可以主张地球是被某位神明固定在中心，太阳与月亮确实是沿着地球的地平线升起，而所有的宇宙确实都围绕着我们运转。这想法可能看似相当异想天开，是宗教性而非科学性的解释。好，但尽管如此，这个解释符合证据，它只是不会以其他人觉得可信的方式符合证据。这就是为什么我们很难驳倒阴谋论者和创造论者。他们总是可以操弄证据，让它符合他们的理论，也总是可以找到办法打发掉反面证据，同时维持自身理论的一致性。





彻底翻译的不确定性




同样的核心论点也是蒯因的观念「彻底翻译的不确定性」的重点。思考这个例子：一位人类学家观察到某个外国部落居民每次看到兔子，都会使用gavagai这个字。蒯因主张我们绝不可能精确而毫无歧义地知道他们讲gavagai的意思是什么——举例来说，他们的意思是不是「兔子」、「看，是兔子！」、「神圣的兔子！」 、「兔子在那里」，还是「看啊，某些未分离的兔子局部肢体」，甚至还有其他说法。问题出在证据总是与一个以上的gavagai翻译方式相容。无论我们多么仔细观察部落居民的行为与字词使用，我们偏好的翻译方式还是有可能不完全正确——或者，也许所有的翻译方式都是正确的。



证据不完全决定论的主要启示，或许在于一个理论能够符合证据，并不表示它一定就是正确的、或者有排他的正确性。 「与证据一致」无法当作是否接受一个理论的充分判准，因为两个或两个以上彼此互不相容的理论，总是能够同时符合证据。因此我们必须用上「符合证据」以外的追加判准，来决定我们是否接受某事物为真。





不可共量性




你可能会说，但当然了，证据还是能够帮助我们在竞争理论之间做决定，对吧？不尽然，孔恩（Thomas Kuhn）与费若本（Paul Feyerabend）这么主张。虽然一般来说，科学被认为多多少少是庞大而整体性的，是一个单一、持续的知识论计画，随着时间逐渐精致化并自我改善；在一九五○年代在加州柏克莱大学曾是同事的孔恩和费若本，却解释科学如何比较像是各种不连续计画的拼凑之作。这表示，就像gavagai并没有普世而无限的定义，并没有一组普世而无限的方法、概念、评估判准与推论程序，会让人有可能比较（比方说）亚里斯多德派与牛顿派，或者文艺复兴与马雅科学。这些不同的科学并没有一个共同衡量标准，这也就是说，按照费若本的公式化表述，是不可共量的（incommensurable） 。 （顺便一提，道德哲学也可以是不可相提并论的〔incommensurate〕 。）照孔恩的术语，科学是由相对离散的「范式」 （paradigm）组成，这些范式彼此天差地别，以至于要描述科学中包含一切的进展，会变得很有问题。



这些限制性的观念可能不正确，但它们肯定看似展现出理性、科学与知识比通常乍看之下还要更复杂得多。哲学也是如此。





类似的工具


			2.1	逆推



3.2 替代解释



3.31 可测试性

			7.9 自明真理



7.10 怀疑论





参考书籍


			Pierre M. Duhem (1906). La théorie physique, son objet et sa structure



Paul Feyerabend (1962). Explanation, reduction and empiricism. In: Scientific Explanation, Space, and Time (ed. H. Feigl and G. Maxwell), 28–97



Thomas Kuhn (1962). The Structure of Scientific Revolutions （繁体中译本：《科学革命的结构【50周年纪念修订版】》，孔恩著，程树德、傅大为、王道还译，远流，2021）



WVO Quine (1970). The Web of Belief



Robert Klee (ed.) (1999). Scientific Inquiry: Readings in the Philosophy of Science



Thomas Bonk (2008). Underdetermination: An Essay on Evidence and the Limits of Natural Knowledge





哲学家的工具箱【二十周年全新增订版】

如何论证、批判、避开逻辑谬误？一套现代人必备的理性思考工具





Philosopher's Toolkit, Third Edition

			Text copyright © 2020 by Peter S. Fosl and Julian Baggini

			All Rights Reserved.



Authorised translation from the English language edition published by John Wiley & Sons Limited.



Responsibility for the accuracy of the translation rests solely with Rye Field Publications (Division of CITE) and is not the responsibility of John Wiley & Sons Limited.



No part of this book may be reproduced in any form without the written permission of the original copyright holder, John Wiley & Sons Limited.

			Copyright © 2023 Orthodox Chinese language edition published by Rye Field Publications (Division of CITE)





作者／朱立安．巴吉尼（Julian Baggini）、彼得．佛索（Peter S. Fosl）



译者／黄煜文、吴妍仪



责任编辑／翁仲琪



国际版权／吴玲纬、杨静



行销／阙志勋、吴宇轩、余一霞



业务／李再星、陈美燕、李振东



副总编辑／何维民



编辑总监／刘丽真



总经理／陈逸瑛



发行人／涂玉云





出版／麦田出版



台北市中山区104民生东路二段141号5楼



电话：(02) 2500-7696 传真：(02) 2500-1967



网站： http://www.ryefield.com.tw





发行／英属盖曼群岛商家庭传媒股份有限公司城邦分公司



地址：10483台北市民生东路二段141号11楼



网址： http://www.cite.com.tw



客服专线：(02)2500-7718; 2500-7719



24小时传真专线：(02)2500-1990；2500-1991



服务时间：周一至周五09:30-12:00；13:30-17:00



划拨帐号：19863813 户名：书虫股份有限公司



读者服务信箱： service@readingclub.com.tw





香港发行所／城邦（香港）出版集团有限公司



地址：香港湾仔骆克道193号东超商业中心1楼



电话：+852-2508-6231 传真：+852-2578-9337 电邮： hkcite@biznetvigator.com





马新发行所／城邦（马新）出版集团【Cite(M) Sdn. Bhd. (458372U)】

			地址：41, Jalan Radin Anum, Bandar Baru Sri Petaling, 57000 Kuala Lumpur, Malaysia.



电话：+603-9057-8822 传真：+603-9057-6622 电邮： cite@cite.com.my





封面设计／张岩



印刷／中原造像股份有限公司



电子书设计制作／中原造像股份有限公司



地址／新北市中和区建康路130号7楼之11



电话／(02)2226-9120



电子邮件／ ebook@iga.com.tw



网址／ www.iga.com.tw

			二版一刷／2018年12月

			三版一刷／2023年8月





定价／新台币550元

			All rights reserved.



版权所有．翻印必究

			ISBN 978-626-310-449-5

			e-ISBN 978-626-310-501-0 ( EPUB )





目录


	書名頁

致謝

使用說明

哲學家的網路資源

第1箱　論證基本工具 Basic Tools for Argument 	1.1　論證、前提與結論

	1.2　演繹

	1.3　歸納

	1.4　有效性與健全性

	1.5　無效性

	1.6　一致性

	1.7　謬誤

	1.8　反駁

	1.9　公理

	1.10　定義

	1.11　確定性與機率

	1.12　套套邏輯、自我矛盾與非矛盾律





第2箱　更多進階工具 More Advanced Tools 	2.1　逆推

	2.2　假設演繹法

	2.3　辯證法

	2.4　類比

	2.5　異例與例外證明規則

	2.6　直覺幫浦

	2.7　邏輯建構物

	2.8　展演性與言說動作

	2.9　化約

	2.10　表徵

	2.11　思想實驗

	2.12　有用的虛構





第3箱　評估工具 Tools for Assessment 	3.1　肯定、否定和條件句

	3.2　替代解釋

	3.3　歧義與含糊

	3.4　二值原理與排中律

	3.5　範疇錯誤

	3.6　所有其他條件相同

	3.7　循環

	3.8　合成與分割

	3.9　概念不融貫

	3.10　矛盾性／對立性

	3.11　換位、對置、換質

	3.12　反例

	3.13　判準

	3.14　主流意見／弔詭

	3.15　錯誤理論

	3.16　假二分

	3.17　因果謬誤

	3.18　起源謬誤

	3.19　兩難推論

	3.20　實然／應然的鴻溝

	3.21　假面男子謬誤

	3.22　共犯

	3.23　施惠原則

	3.24　迴避問題

	3.25　歸謬法

	3.26　多餘性

	3.27　後退

	3.28　保留現象

	3.29　自我擊敗的論證

	3.30　充分理由

	3.31　可測試性





第4箱　概念區別工具 Tools for Conceptual Distinctions 	4.1　先驗／後驗

	4.2　絕對／相對

	4.3　分析／綜合

	4.4　信念／知識

	4.5　直言／模態

	4.6　原因／理由

	4.7　條件句／雙條件句

	4.8　從實／從言

	4.9　可廢除／不可廢除

	4.10　邏輯蘊涵／語義蘊涵

	4.11　持續論／接續論

	4.12　本質／偶性

	4.13　內在論／外在論

	4.14　由親知而來的知識／由描述而來的知識

	4.15　心／物

	4.16　必然／偶然

	4.17　必要條件／充分條件

	4.18　虛無／存在

	4.19　客觀／主觀

	4.20　實在論／非實在論

	4.21　意義／指涉

	4.22　基底理論／叢束理論

	4.23　語法學／語義學

	4.24　共相／殊相

	4.25　濃密／稀疏概念

	4.26　類型／個例





第5箱　歷史流派與哲學家的工具箱 Tools of Historical Schools and Philosophers 	5.1　格言、片段、評論

	5.2　範疇與物種差異

	5.3　反詰和迷境狀態

	5.4　黑格爾的主／從辯證法

	5.5　休謨岔路

	5.6　間接論述

	5.7　萊布尼茲同一律

	5.8　奧坎剃刀

	5.9　（多種）現象學方法

	5.10　符號與能指

	5.11　超驗論證





第6箱　大師級的批判工具 Tools for Radical Critique 	6.1　階級批判

	6.2　延異、解構以及對臨在的批判

	6.3　經驗論對形上學的批判

	6.4　女性主義與性別批判

	6.5　傅柯式的權力批判

	6.6　海德格式的形上學批判

	6.7　拉康式批判

	6.8　對自然主義的批判

	6.9　尼采對基督教—柏拉圖主義文化的批判

	6.10　實用主義的批判

	6.11　沙特對「自欺」的批判





第7箱　必須謹慎使用的工具 Tools at the Limit 	7.1　基本信念

	7.2　哥德爾與不完備定理

	7.3　詮釋學循環

	7.4　哲學與藝術／作為藝術的哲學

	7.5　神祕經驗與啟示

	7.6　悖論

	7.7　可能性與不可能性

	7.8　原語

	7.9　自明真理

	7.10　懷疑論

	7.11　不完全決定論與不可共量性





版權頁





			以此悼念同事兼友人瑞克．歐尼爾





致謝





			我們受惠於尼可拉斯．佛恩，他幫忙構思並籌畫這本書，到處都還能見到他留下的印記。我們深切感謝Wiley-Blackwell出版社的傑夫．迪恩培植這本書，把它從一個理論上的好主意，變成（我們希望如此）一本實用好書。多謝瑞克．歐尼爾、傑克．佛龍、艾倫．考克斯、馬克．穆爾曼、藍道．歐希爾、布萊德利．蒙頓、艾佛利．寇樂斯、湯姆．福林、薩爾．庫尼基在各種詞條上提供的幫助，也感謝多位匿名的評論者徹底地檢視過這份文本。我們也感謝彼得的祕書安．克蘭菲爾、還有他的多名同僚幫忙校對。羅伯特．E．羅森堡，彼得的化學系同僚，展現出超乎尋常的慷慨，檢視了文本中的科學內容。我們也想要對Wiley出版社的曼尼許．魯斯拉、瑪莉莎．庫爾斯、莉茲．溫傑特、丹尼爾．芬奇、瑞秋．葛林堡、安妮塔．安東尼、卡洛琳．麥克佛森表達，我們很感激他們細心又全力支持的編輯工作。也要感謝彼得的學生提供的回饋，還有好幾位讀者寄給我們的指正與改善建議。我們永遠感激彼得的配偶與子女——凱薩琳．佛索、以薩克．佛索—范．威克以及伊萊亞．佛索——還有朱利安的伴侶安東妮亞，感謝他們充滿耐性的支持。





使用說明





			哲學是極為技術性且複雜的工作，它的術語和程序經常讓初學者望而生畏，甚至對專業人士也很有挑戰性。哲學技藝與外科一樣，需要精通整體知識，也需要習得運用一組器具或工具的技巧，《哲學家的工具箱》可以想成是這類工具的集合。然而，有別於外科醫師或木工師傅，本書呈現的器具是概念性的，是可以用來進入、分析、批判與評價哲學概念、論證、洞見、理論的工具。

			《哲學家的工具箱》的使用方式相當多元。你可以從第一頁讀到最後一頁，尋找哲學思考核心的指引；你也可以把它當成基本哲學方法或批判思考的教科書。對於一般讀者與較專精的哲學家來說，這本書也可以當成參考書，用來快速而清楚地查閱關鍵的哲學概念與方法。本書是以從頭到尾有自然邏輯順序的方式組成的，不過你也可以從你喜歡的任何地方開始讀，就像你可能會從唱片專輯裡挑任何一首歌開始播放。換句話說，本書的目的就是當成概念工具箱，無論是初學者還是老練的工匠，都能從中取得工具，免去器具分散在多種文本中，必須花費大量時間研讀才能取得的麻煩。

			在本書的第三版，我們擴充了十六個新詞條，其他條目也大半經過再檢討與修正。本書的分節仍然從基本論證工具進展到較複雜的哲學概念與原則，文本內容在各種評估工具、根本法則、基礎原則與重要概念區別之間循環；最後以討論哲學思維的限制做總結。透過每個章節，這份文本打開了進入當代哲學熱門複雜論題的入口。

			這個工具箱的組成成分刻意尋求多元化。我們的意思是，我們設法同時尊重歐陸哲學與英美哲學傳統。這兩種西方哲學思潮常常彼此杆格，以批判性的懷疑與輕蔑態度看待彼此。雖然它們從來不是全然涇渭分明，最後一位顯然同時根植於兩者的重要人物，可說是十八世紀的哲學家伊曼紐爾．康德（Immanuel Kant, 1724-1804）。在康德之後，歐陸傳統繼續追求的思考路線是德國與英國觀念論、現象學、存在主義、符號學、結構主義，以及各種類型的後結構主義，有時候還與文學批評混在一起。相對來說，英美哲學遵循的路徑起初是經驗主義、效用主義與實證主義，隨後轉入實用主義與分析哲學。本書支持的論點是，兩個傳統都自有價值，最豐富又最真切的哲學路徑要同時取法於雙方。

			在此彙整的七個章節是由簡潔的條目組成，每一條都包含這項工具的解釋、使用工具的例子，還有這項工具應用範圍與限制的指南。每個詞條都列出可交互參照的其他相關詞條——通常相關性很明顯，但有時候也會以我們認為既新穎又有啟發性的方式標出。讀者可以依循自己感興趣的交互參照內容與推薦讀物，從一個詞條跳到另一個詞條，畫出他們自己的路徑。打星號的推薦讀物對讀者來說比較容易理解，相對來說技術性較低。在本書前面也有一份網路資源清單。

			我們推薦的讀物，是進階讀者應該知道的重要近期與歷史文本。然而推薦讀物也包括導論性的文本，會提供初學者針對相關議題更詳盡的陳述。其他推薦文本純粹是提供讀者某些暗示，指出這個議題的影響範圍多大。

			要成為大師級的雕刻家，不只要具備揀選與善用工具的能力，還需要天分、想像力、實踐力、堅持不懈，有時候也需要勇氣。同理，學習如何運用這些哲學工具，並不能讓初學者在一夜之間變成哲學大師。本書能達到的，是讓讀者具備技巧、能力與技術，但願這樣能幫助他們用更好的方式進行哲學思考。





哲學家的網路資源





網站


			Academia.edu（www.academia.edu）

			美國哲學學會（American Philosophical Association，簡稱APA）（www.apaonline.org）

			問問哲學家（AskPhilosophers）（askphilosophers.org）

			英國哲學學會（British Philosophical Association）（bpa.ac.uk）

			智性日報（Daily Nous）（dailynous.com）

			謬誤檔案（Fallacy Files）（www.fallacyfiles.org）

			無縫接軌哲學史（History of Philosophy without Any Gaps）（historyofphilosophy.net）

			哲學網路百科全書（Internet Encyclopedia of Philosophy，簡稱IEP）（www.iep.utm.edu）

			哲學知識交易所（Philosophy Stack Exchange）（philosophy.stackexchange.com）

			哲學論文（PhilPapers）（philpapers.org）

			史丹佛哲學百科全書（Stanford Encyclopedia of Philosophy）（plato.stanford.edu）

			哲學家雜誌線上版（TPM Online, The Philosophers’ Magazine）（www.philosophersmag.com）

			維基百科的哲學機構清單（en.wikipedia.org/wiki/List_of_philosophical_organizations）





Podcast


			闡釋（Elucidations）（philosophy.uchicago.edu/news-events/podcasts-interviews-and-lectures）

			一小口倫理學（Ethics Bites）（www.open.edu/openlearn/history-the-arts/culture/philosophy/ethics-bites-podcast-the-full-series）

			哲學家特區（Philosopher’s Zone）（www.abc.net.au/rn/philosopherszone）

			前瞻倫理學（Ethics Forward）（www.forwardradio.org/ethicsforward）

			無縫接軌哲學史（History of Philosophy without any Gaps）（historyofphilosophy.net）

			哲學新書（New Books in Philosophy）（iTunes）

			一小口哲學（Philosophy Bites）（philosophybites.com）

			哲學：經典（Philosophy: The Classics）（nigelwarburton.typepad.com/virtualphilosopher/philosophy_the_classics/index.html）

			現今哲學（Philosophy Now）（philosophynow.org/podcasts）

			哲學講堂（Philosophy Talk）（philosophytalk.org）

			部分檢視的人生（The Partially Examined Life）（partiallyexaminedlife.com）





第1箱


			論證基本工具


			Basic Tools for Argument





1.1 論證、前提與結論


			哲學是吹毛求疵者的學問，但這並不表示哲學追求瑣碎；相反地，哲學提出人類會自問的某些最重要的問題。哲學家吹毛求疵，是因為一般來說他們關切我們對世界抱持的主張與信念是否得到理性支持，這通常是透過理性論證達成的。正因他們認真關切，哲學家對細節也特別重視。人做推論的方式各自不同，使用的技巧也各色各樣，有些具正當性，有些則無；一般人往往需要毫不妥協又極度費力審視推論的內容與結構，才能辨識推論的好壞差異。





論證與推論


			那麼，什麼是一個恰當的論證（argument）？對許多人來說，論證是對某件事意見不合的兩人或多人之間的爭論或衝突。這種意義下的論證總是不脫吼叫、謾罵乃至於粗暴推擠，也許其中還包括了一些推論，但不是非有不可。

			相對來說，哲學家對「論證」一詞的運用非常精確而狹義。對哲學家來說，論證是最基本而完整的推論單位，是推論的原子。「論證」是一種推論，是從一個或多個始點（被稱為「前提」〔premise〕的真理主張）達到終點（被稱為「結論」〔conclusion〕的真理主張）的過程。所有論證都需要這種推論動作。因此，論證被稱為是「推論性的」（discursive）。





論證vs.解釋


			「論證」不同於「解釋」（explanation）。要牢記的通則是，論證嘗試證明某事為真，解釋則嘗試顯示某事「如何」為真。舉例來說，假設我們看到一具女屍，女子死亡的解釋要做到的是顯示死亡「如何」發生（「肺中積水解釋了女子的死因」），而女子死亡的論證要做到的是證明女子確實死亡（「因為女子心臟停止跳動，而且沒有其他生命徵象，我們可以得出她已死亡的結論」），或證明某個解釋比其他解釋合理（「從頭部傷口沒有血跡與肺中積水來看，這個女子是死於溺水而非失血過多」）。





理性在哲學中的地位


			並非所有人都瞭解推論包含了大量的哲學內容，很多人認為哲學就是對世界的本質提出一套觀念與理論，並且討論人類在世界的地位，充其量只是「意見」而已。哲學家固然發展了這類觀念與理論，但在大多數例子裡，這些觀念與理論的力量與範圍、還有它們不同於個人意見的特色，卻是透過理性論證，從可接受的前提推演而來。 當然，人類有許多其他的生活領域常常也涉及推論，有時或許不太可能要在哲學與這些領域之間畫出清楚的界線。（事實上，哲學與非哲學之間是否可能畫出界線，本身即是個重大的哲學爭議！）

			舉例來說，自然科學與社會科學這兩個理性研究領域，就有許多地方（特別是在心與腦、理論物理學與人類學方面）通常碰上哲學的邊界。不過，構成這些科學的理論普遍取決於某些形式化的實驗程序與思考，哲學對此卻沒什麼能補充的。宗教思想有時也會徵召理性的幫助，並且跟哲學共享一條常有爭議的邊界；不過，宗教思想本質上與具備神性、值得崇拜或超驗的事物有關——也許是透過某種啟示、信條或儀式性作法而為之——相較之下，哲學通常與此無關。

			當然，西方哲學傳統中，也有一些傑出人物的作品明顯呈現出非理性、乃至於反理性的向度（如赫拉克利圖斯、齊克果、尼采、海德格與德希達）。此外，許多人希望將亞洲（儒家、道家、神道教）、非洲、澳洲原住民與美洲原住民的思想家收編到哲學的旗幟下，即使他們似乎很少使用論證，而且一般來說並不會認定他們的作品是哲學性的。

			然而，即使這些作者的意圖是為了呈現非理性或反理性，這些非正統思想家的作品仍提出了得到理性證成主張以及細緻的論證過程，卻太常被忽略。而從許多例證來看，仍然出現在這些作品裡的理性推論，至少是這些思想家必須納入考量的一股力量。

			因此，哲學並非唯一重視理性的思想領域。而且並非所有以哲學為名的研究都具有論證性，但可以確定的是，人如果沒學會如何使用理性工具，就不可能精通廣袤的哲學思想，甚至連起頭都難。因此，儲備哲學家工具箱的最佳方式，莫過於從理性的最基本成分開始，也就是推論的次原子粒子——「前提」與「結論」。





前提與結論


			對大多數人來說，「結論」是相當容易理解的哲學概念。字面上看來，結論就是論證的結尾，是一個或一連串推論的產物與結果，也是推論過程號稱證成與支持之物。那麼，什麼是前提？前提是根據它跟結論的關係而定義的。當然，它們都是用來進行證成工作的東西。然而所有的前提與結論，都必然具備某種很獨特、卻有點不太明顯的性質。

			一個句子要做為前提或結論，就必須顯現以下的核心性質：它必須提出不是為真就是為假的主張。從邏輯上來說，做到這件事的句子，就稱為一句「陳述」（statement）或者「命題」（proposition）。

			句子具有許多語言功能，但並不是所有句子都具備前述性質，因此不是所有句子都算是陳述。舉例來說，發號施令的句子（「士兵們前進！」），或提出問題的句子（「這條路通往愛丁堡嗎？」），或表示驚訝的句子（「我的天啊！」），這些句子都與真假無關，因此不可能做為前提或結論。

			看起來相當容易，但情況也可能變得十分複雜。與論證有關的問題中，最令人困擾的就是隱含主張的問題。 在許多論證中，關鍵的前提甚或是結論並未被陳述出來，而是隱含或掩蓋於其他句子中。舉例來說：「蘇格拉底是人，所以蘇格拉底會死。」其中隱而未顯的就是「人都會死」的主張。像這樣有未言明前提的論證，通常稱為「省略式三段論法」（enthymemes or enthymemetic）。

			還有一種狀況是論證有時會彼此套疊，所以在推進到某一個主要結論的途中，會順帶證明幾個輔助結論。拆解套疊的論證可能會很複雜，在那些論證彼此環環相扣的時候尤其如此；通常需要有耐性又善於分析的心靈，才能釐清一切（你在哲學家之中就會碰到這種心靈）。

			所以要從特定論證中精確找出前提，首先應該問該論證嘗試證明的主張是什麼，然後再問該論證為進行證明而仰賴的其他主張（隱含的或明示的）又是什麼。有時候，某些字詞或片語可以明確指示前提與結論。例如「因此」、「以此作結」、「由此推斷」、「我們必可得出結論」與「我們由此可知」等語句，通常指示結論（DNA、指紋與目擊者的證詞都指向史密勒絲，由此推斷，她一定是兇手），而字詞如「因為」與「由於」，片語如「出於這個理由」與「基於此」通常指示前提（例如，由於DNA、指紋與目擊者的證詞都指向史密勒絲，她一定是兇手）。

			所以說，論證的前提包含一組能推導出結論的主張。在其他小節中，我們將愈來愈詳盡地說明如何證成從前提推導到結論的步驟（參閱 1.4 與 4.7）。不過， 在進入這個階段之前，首先必須要問：「一開始是什麼讓推論者有正當理由進入一個前提？」





前提的根據與阿格里帕的三元悖論（trilemma）？


			怎麼樣的前提是可以被接受的，有好幾種重要的解釋。其一是前提本身必須是另一個穩固論證（有可能是經過套疊的論證）的結論，因此前提的真實與否是在別處已經證明過了。然而明顯的是，如果這是唯一一種能讓前提成立的理由，我們將面對無窮回推的困境，亦即每個前提都必須由其他論證加以證成，而其他論證的前提又必須由另外的論證加以證成……如此無盡後退。

			不過有些稱為「無限主義者」（infinitists）的哲學家，認為這種回推不成問題。然而除非我們希望與無窮回推共存，我們勢必要另覓他法，來決定什麼樣的句子可以當成前提。

			許多人支持的一個有力選擇是，與其把真理想成一種層級制度，不如視為一種網絡，在這種狀況下，證成理由最終只是繞回來，構成一個融貫而彼此支持、卻沒有終極固定錨點的網子。從這個觀點來看，哲學家與其他理論家的目標，變成一種概念上的編織刺繡計畫，用一致而有意義的方式把概念與論證縫補起來，建構出一個融貫的概念結構。以這種方式來設想真理、理論與理性推論的哲學家，被稱為「融貫論者」（coherentists）。

			反對無窮回推證成法的哲學家，以及認為融貫論看法只是惡性循環的哲學家，通常會尋求某種基礎或根基性的東西，一個回推終止點，或者理由與證成的基岩。這種哲學家通常稱為「基礎論者」（foundationalists）。對基礎論者來說，一定有某些前提是不需要透過其他論證進一步證成的。且讓我們稱之為「基本前提」。

			對於什麼算是基本前提，還有它們為何基本，已經有過大量文字論述。根據某些人的說法（稱為「語境主義者」〔contextualist〕），一個人理性推論的在地語境就決定了什麼是基本的。舉例來說，一個基本前提可能是「我存在」。在大多數語境中，這個前提並不需要證成。不過當然了，如果這個論證設法要證明的就是我存在，我的存在就不能用來當成前提。我們不能直接假定我們試圖論證的事情成立。

			其他種類的哲學家則基於別的理由，主張有某些語句多多少少算是基本的：因為這些句子是自明的或屬於「理解性的」（kataleptic）知覺（斯多噶學派）；因為這些句子直接植根於感覺與料（實證主義者）；因為直覺或洞察的力量就能掌握到這些句子為真（柏拉圖主義者）；因為對於任何可能進行的探究來說，這些句子構成了探究的架構，所以它們本身不可能成為探究的對象（康德主義者與維根斯坦主義者）；因為這些句子是上帝給我們的啟示（神學家）；或者，是因為我們運用上帝保證的認知能力，掌握了這些句子（笛卡兒主義者）。

			其他哲學家（主要是懷疑論者），則挑戰過真有一個終極立場可供建立理性推論的觀念；訴諸於（1）無窮回推、（2）循環論證或（3）基礎，到頭來都沒有用。這是老問題了，普遍被稱為「阿格里帕的三元悖論」。細節請參閱希臘羅馬時代的第歐根尼．拉爾修（Diogenes Laëritus）的著作《哲人言行錄》（Lives of Eminent Philosophers, 9.88-89），還有塞克斯圖斯．恩皮里科（Sextus Empiricus）的《皮羅主義概要》（Outlines of Pyrrhonism, PH 1.15.164）。

			所以從形式來說，前提與結論的區別相當清楚，但這不足以說明兩者之間的差異。為了使用這些哲學工具，我們必須找出明顯的前提，並且讓未明確表述出來的前提顯露出來。然而在這個區別背後的哲學問題是很深刻的。除了結論是否可從前提推導出來的問題之外，我們還必須面對另一個更棘手的問題：起初是什麼證明了前提的使用有其正當性。前提是哲學論證的起點。所以，最重要的哲學問題之一，必定是一個論證是從哪裡開始與如何開始。





類似的工具


			1.10	定義

			3.7	循環

			7.1	基本信念

			7.9	自明真理





參考書籍


			Nigel Warburton (2000). Thinking From A to Z, 2nd edn

			John Shand (2000). Arguing Well

			Graham Priest (2001). Logic: A Very Short Introduction

			Peter Klein (2008). ‘Contemporary responses to Agrippa’s trilemma’ in The Oxford Handbook of Skepticism (ed. John Greco)





1.2 演繹


			華生，這件兇殺案很明顯是預謀的。唯一知道魚蛋糕博士那晚身在何處的，只有他同事鮭魚博士，因此兇手一定是……

			演繹的推論形式經常在古典偵探小說老掉牙的橋段中出現：在客廳公開所有的謎底。演繹是最嚴謹的論理形式，因為從前提演繹到結論的過程中，只要前提為真，結論也「必定」（必然地）為真。茲舉以下論證為例：



			1.	貓王在愛達荷州的祕密地點過活。

			2.	凡是在愛達荷州的祕密地點過活的人都是可悲的。

			3.	因此貓王是可悲的。



			若是注意演繹的定義，就能瞭解論證是以何種方式符合該定義。如果兩項前提都為真，結論也必定為真。如果「凡是在愛達荷州的祕密地點過活的人都是可悲的」確實為真，而貓王又是這些人其中之一，這兩項前提為真，「貓王是可悲的」如何可能為假？

			也許你認為這個論證相當可疑，因為你可能相信貓王並不可悲，理由很簡單，他根本不在人世了。因此，結論為真的說法在你看來相當古怪。如果你的想法是如此，表示你忽略了句子開頭的關鍵字，這個字在演繹的定義中扮演極為重要的角色。「如果」前提為真，結論必定為真，這是個重要的「如果」。在我們的例子中，我們很有把握，而且有非常好的理由相信結論不是真的。但這並不改變該論證是個演繹論證的事實。因為如果貓王確實在愛達荷州的祕密地點過活，而凡是在愛達荷州的祕密地點過活的人都是可悲的，必然會得出「貓王是可悲的」這項結論。

			至於如何提出好的演繹論證，請詳見「有效性與健全性」一節（1.4）。不過，就某種意義來說，你需要瞭解的演繹論證內容其實都包含在演繹的定義中：（成功的）演繹論證，是如果前提為真，結論必定為真的論證。

			在我們離開演繹這個主題之前，應該重新檢視偵探的調查結果。閱讀偵探深思熟慮之後的說法，我們可以輕易插入一個重要卻未添上的名字：兇手一定是鮭魚博士。但這是不是成功演繹論證產生的結論？事實上，除非我們能更瞭解前提的確切意義，否則無法回答這個問題。

			首先，兇手是「預謀的」意味著什麼？它可能有很多意義：可能表示整件謀殺案從頭到尾都經過細心規畫，也可能表示兇手只是有意殺人。如果是後者，兇手可能不知道魚蛋糕博士那晚的行蹤，只是碰巧遇見博士，把自己預存的殺人意圖付諸實踐。 因此，實際的情況是兩個前提皆為真（兇手是預謀的，鮭魚博士是唯一知道魚蛋糕博士那晚行蹤的人)，結論卻為假（鮭魚博士實際上並非兇手）。因此，偵探並未做出成功的演繹推論。

			這個例子顯示，雖然演繹論證的定義再簡單不過，但是要建構與提出成功的演繹論證卻相當困難。要判斷結論是否真的「必定」能從前提導出，必須提防前提的模稜兩可，並且避免輕信看似得到前提支持，事實上卻不能從前提導出的結論。演繹不能直接跳到結論，要緩慢地朝結論匍匐前進（雖然還不到拖拖拉拉的地步）。





類似的工具


			1.1	論證、前提與結論

			1.3	歸納

			1.4	有效性與健全性





參考書籍


			Alfred Tarski (1936/95). Introduction to Logic and to the Methodology of Deductive Sciences

			Fred R. Berger (1977). Studying Deductive Logic

			A.C. Grayling (2001). An Introduction to Philosophical Logic

			Warren Goldfarb (2003). Deductive Logic

			Maria Konnikova (2013). Mastermind: How to Think Like Sherlock Holmes（繁體中譯本：《福爾摩斯思考術》（二版），瑪莉亞．柯尼可娃著，柯乃瑜譯，商周出版，2020）





1.3 歸納


			我（巴吉尼）要坦承一件事。我在羅馬度假時，曾造訪當地有名的市集波特塞門。我偶然看見有個男人來回移動三個杯子，讓人下注打賭哪個杯子底下有骰子。為了長話短說，我不打算描述詳情與解釋自己的做法。總而言之，我下了賭金而且輸了。由於我的預算訂得相當緊，因此當晚用來買披薩的現金就這樣化為烏有。

			我的愚蠢在這起事件中表露無遺。然而，我要下注的決定是否「不合邏輯」？要回答這個問題，必須先與邏輯哲學家爭論有關「歸納」的問題。歸納不同於演繹，在歸納的推論中，前提並不是必然或者肯定導出結論，只是有導出結論的「或然性」（probability）（不過就連這種說法也引起許多爭議，以下我們將提出說明）。





定義歸納


			或許大家最熟悉的歸納，是由幾個有限的觀察結果，推論到較廣泛的可能概括。這種推論一般稱為「歸納概括」（inductive generalization）。這種推論通常是從過去的規律性推論出未來的規律性，其中的經典例子就是日出。就人類經驗所及，太陽總是規律升起，因此，人類推論明日太陽很可能再度升起。這種推論通常被認為代表了典型的歸納。在羅馬假期的例子中，按理我應該可以推論出來，像我這種資質平凡者過去的經驗顯示，要贏過耍杯子戲法的人，機率是很低的。

			不過要當心，「歸納本質上的定義並不是從特定狀況推論到一般狀況」。歸納推論不一定是從過去到未來，也可以是從一般到特定，從特定到特定，或是從一般到一般。

			例如，我可以從「較一般的」、以過去為基準的主張——到目前為止，還沒有任何訓練有素的田徑選手能在九秒內跑完一百公尺——推論出「較特定的」、以過去為基準的結論：我朋友應該不可能如他所說的，在大學時跑出這樣的佳績。透過「類比」（〔analogies〕，參閱2.4）、「典型例子」以及「經驗法則」進行的推論，也屬於歸納，即使這些方式並非從特定推論到一般。歸納推論的重要性質，就是它們只決定了結論成立有某種機率，而不是讓特定主張與普遍主張產生聯繫。





歸納問題


			雖然除了歸納概括以外還有很多種類的歸納，在推論的實際應用上，通常用上的就是歸納概括。舉例來說，實驗科學中的推論一般來說仰賴歸納概括，因為科學家必須根據相對較少的觀察結果得出某種程度的機率，來說明與印證普世的自然法則（如波以耳的理想氣體定律）。法蘭西斯．培根（Francis Bacon, 1561-1626）針對這種歸納的整體概念，提出很有說服力的論證加以支持。

			必須牢記在心的詭譎之處是，歸納概括牽涉的推論是從「一些」出發做推論，演繹推論卻需要從「全部」開始進行推演（在此「一些」意味著在某個相關個體的集合中至少有一個，但或許不是全部）。以這種方式運用「一些」來造就出歸納概括，使歸納概括完全迥異於演繹論證（對後者來說，這種推論步驟根本不具正當性），同時也使歸納概括充滿了概念漏洞。哲學家稱這種難題為「歸納問題」，以下我們將舉例說明。



			1.	「幾乎所有」大象都愛吃巧克力。

			2.	這是一頭大象。

			3.	因此，這頭大象愛吃巧克力。



			這「不是」個完構的演繹論證，因為在前提為真的狀況下，結論仍有可能為假。然而，在適當瞭解下，這個論證仍可算是強歸納論證——如果結論被認為實際可能性很高，而不是確定如此的話。

			另外，我們也可以思考另一個類似的論證：



			1.	「所有」大象都愛吃巧克力。

			2.	這是一頭大象。

			3.	因此，這頭大象愛吃巧克力。



			某方面來說，雖然這兩個論證頗為類似，不過事實上，第二個論證是完構的演繹論證，而非歸納論證。因此對於歸納問題的一種想法是，問題出在一個論證歸納論證可以是完善的推論，但當成演繹論證就不是了。在直接處理歸納問題之前，我們必須留意，不可被這兩種論證形式的類似點誤導。





造成誤導的相似性


			由於這兩種論證存在著許多普遍的類似點，因此歸納論證有時被誤認為演繹論證；也就是說，有些可能實際上看似演繹的論證，其實是歸納論證。舉例來說，太陽明天將會升起的論證，可能表現得很容易被當成演繹論證。



			1.	太陽每天升起。

			2.	明天是一天。

			3.	因此太陽明天將會升起。



			由於這種論證與演繹論證形式頗為類似，我們很容易將第一個前提當成「全稱」（all）句：



			太陽「每天」（每二十四小時一次）升起，過去如此，未來也如此。



			然而，人類經驗的限制（事實上，我們無法經歷每一天）只能證明以下較不強的「偏稱」（some）句為真：



			就人類經驗所及，太陽每天（每二十四小時一次）升起。



			這個較弱的陳述當然只能構成有限的主張：在過去與未來的每一天中，太陽在其中一小部分日子裡天天升起；人類經驗以外的每一天則不在該主張之列。

			不過，這當中存在著陷阱。從這句較弱的「偏稱」句當中，我們無法建立完構的演繹論證，讓結論順著演繹特有的確定性被推導出來。在關於事實的推論中，我們會希望結論具有演繹的確定性。遺憾的是，歸納無法做到這一點。在此還有另一個更複雜的問題陰魂不散，困擾著哲學家：歸納推論似乎是惡性循環。事實上，歸納推論似乎已經先假定了它企圖證明的目標。請考慮下面的狀況。





假定自然的齊一性？


			用最簡單的話來說，歸納問題可以濃縮成這樣一個問題：如何證成我們相信自然有齊一性、甚或是有跨越時空的現實。如果自然的行為是齊一而規律的，那麼「已觀察到的」過去與現在的事件（亦即一項歸納的前提），便確實可以做為到目前為止「未觀察到的」過去、現在與未來事件的指引。

			不過，相信自然齊一性的唯一根據，是過去與現在「已觀察到的」事件，所以我們似乎無法在未假設待證事物下——也就是說，假設在這個世界上我們未觀察到的部分，運作方式與我們已觀察到的部分完全一致——提出超越已觀察事件之外的結論。簡而言之，以歸納方式證明某部分的世界跟其他部分是一樣的，需要先假定那種齊一性已經成立了。



			「歸納法著手要證明這個世界以特定方式具備齊一性；但歸納推論已經假定這個世界在相關方面有齊一性。」



			只有在我們已經假定未來會跟過往相同的狀況下，我們才能在過往做法的基礎上（也就是說，未來會跟過去相同），歸納推論說太陽明天將會升起。十八世紀的蘇格蘭人大衛．休謨（1711-76）至今還是重要的哲學家，部分原因正在於他對這個問題的分析。

			因此，相信太陽明天「可能不會」升起，嚴格說來「並非」不合邏輯，因為太陽明天必定升起的結論，「並非」絕對能從過去的觀察中導出。





更深刻的複雜性


			承認歸納推論的相對弱點（相較於演繹）之後，優秀的推論者會對歸納法達到的結論做出限制，主張這些結論不是必然成立，只是「有或然性」（也就是說，太陽只是有很高的可能性明天會升起）。然而，這種說法是否就能完全解決問題？甚至要問，這種較弱的、條件限制較多的系統性陳述，是否能夠被證成？舉例來說，我們是否能證明以下主張成立：根據過去齊一與廣泛的觀察，太陽明天將會升起的或然性「遠高於」不會升起？

			問題在於，甚至連這種有條件限制的主張，演繹論證都做不了它的基礎。 要成功演繹出該結論，還需要以下前提：「直到現在為止已經發生過的事情，明天『更有可能』會發生。」然而這項前提所引發的問題，與較強的主張——「直到目前為止已經發生過的事情，明天『必然』也會發生」——如出一轍。較弱的前提與較強的前提其實並無不同，前者針對未來所提出的主張，其根據僅僅在於目前為止發生的一切，而這樣的根據只有在我們接受自然齊一性（或至少是很有可能發生的連續性）的前提下才能成立。但話說回來，自然的齊一性（或連續性）能否成立，正是問題所在。





缺乏根據的根據？


			儘管問題層出不窮，普遍而言我們似乎還是不能沒有歸納概括與歸納推論。歸納概括（至少到目前為止）實在太有用，令人無法割捨。歸納概括構成大多數科學合理性的基礎，也讓我們能夠思索演繹無法置喙的主題。簡而言之，我們承受不起拒絕這個前提：我們到目前為止所觀察到的事物，是用來判別「我們未觀察到的事物是否為真」的最佳指引，即使這個前提不先預設自己為真，就無法證成自己的合理性。

			然而，接受歸納概括也有代價。我們必須接受，要從事歸納概括，我們就必須抱持一種不可或缺、然而在某個重大面向上缺乏證成的信念。正如休謨所說：「我們所有的實驗性結論，都是從未來會與過去一致的推測發展出來的。因此，力圖透過可能為真的論證，得到最後這個推測的證明……必然會明顯地陷入一種循環，而理所當然地接受這種狀況，就是問題所在。」（《人類理解研究》〔Enquiry Concerning Human Understanding，第四節，第十九段）我們能夠接受到頭來並無根據的理性推論與科學嗎？





類似的工具


			1.1	論證、前提與結論

			1.2	演繹

			1.7	謬誤

			2.4	類比

			5.5	休謨岔路





參考書目


			Francis Bacon (1620). Novum Organum（繁體中譯本：《新工具》，法蘭西斯．培根著，許寶騤譯，五南，2018）

			David Hume (1739). A Treatise of Human Nature, Bk 1, Part 3, Section 6

			D.C. Stove (1986/2001). The Rationality of Induction

			Colin Howson (2003). Hume’s Problem: Induction and the Justification of Belief





1.4 有效性與健全性


			在《科學的反常性質》（The Unnatural Nature of Science）一書中，著名的英國生物學家沃派特（Lewis Wolpert, 1929-2021）論證，幾乎所有科學都有一項共通點，就是經常公然牴觸常識。在這一點上，哲學比起（其他的？）科學猶有過之。哲學的理論、結論與用語有時非常反直覺，而且悖逆於一般思想、行為與說話方式。

			以「有效」（valid）這個詞為例。在平日的言談中，我們會說有人「提出了有效的論點」或「提出了有效的意見」；然而在哲學討論中，「有效」只能用在論證上。更令人驚訝的是，一個有效的論證看起來像這樣：



			1.	所有的起司塊都比任何一個哲學學生聰明。

			2.	貓咪梅格是一塊起司。

			3.	因此貓咪梅格比任何一個哲學學生聰明。



			你也許認為這三句話完全沒有道理，然而，從嚴格的邏輯觀點來看，這是個有效論證的完美範例。怎會如此？





定義有效性


			有效性是完構演繹論證的一項性質。簡單地說，有效性的定義是，就某個意義來說（不管是實際還是假設），論證的結論「必定」會隨著前提而導出（參閱1.2）。稱呼一個演繹論證是「有效的」，就肯定了結論實際上確實是這樣隨著前提被導出。如果論證看似成功的演繹論證，結論事實上卻不是必然會從前提中導出，就會被稱為「無效」演繹論證。

			無論如何，詭異的是，就算一個論證的前提或結論事實上「不是真的」，這個論證還是可能具備有效性。其實有效性從本質上來說，是論證「結構」或「形式」的一項性質，所以它與構成論證的陳述句本身的「內容」與「真值」（truth value）毫無關聯。我們接下來將提出說明。

			首先思考結構。之前提到貓與起司的論證，是一種更普遍的論證結構的例子，它的形式是：



			1.	所有X都是Y。

			2.	Z是X。

			3.	因此Z是Y。



			貓與起司的論證以「一塊起司」代換X，以「比任何一個哲學學生聰明」代換Y，以「梅格」代換Z，也就是說，在以 X、Y、Z三個變數表現的普遍論證形式中，貓與起司論證是其中一個特定例子。

			你應該注意的是，你無需在這些變數上添加任何意義，來讓這個特定結構有效。無論用什麼來代換變數，論證的結構總是：「如果」前提為真（雖然現實上也許為假），結論「必定」為真。如果我們能設想出「任何」融貫的方式讓論證前提為真，同時結論卻為假，該論證就是無效論證。

			簡單地說，有效性的觀念完全無視於論證內容，換言之就是「主題中立」。有效性實際上與論證命題的內容毫無關係，論證的有效與否，取決於論證是否具有堅實的演繹結構。所以我們舉的例子是有效論證，因為「如果」它荒謬的前提為真，荒謬的結論也必定為真。 事實上，評估論證的有效性時，前提是否荒謬並不在考慮之列。





真理機器


			理解論證如何運作的另一個方式，就是把它們想成製造香腸的機器型號。你投入原料（前提），然後得到香腸（結論）。演繹論證可以被想成是香腸機器中最好的那種，因為它「保證」你投入的全部都是好原料（所有前提都為真）時， 能得到品質優良的產品（為真的結論）。當然，如果你一開始投入的不是好的原料，演繹論證便無法保證最後有好的產品出現。

			無效論證是不值得使用的機器，因為它們無法保證最終產品的品質。投入好原料（為真的前提）有時可以得到高品質的結果（為真的結論），但有時也會得到不好的結果（為假的結論）。

			比較奇怪的是（而且這一點不同於香腸機器），在無效的演繹論證中，你有時投入不好的原料（一個或多個為假的前提），卻能得到好的結果（為真的結論）。當然，在其他狀況下你使用無效機器，投入不好的原料，得到的只會是垃圾。無效機器的問題在於，你不知道自己會得到什麼結果，而在有效論證機器裡，當你投入好的材料（雖然「只有」在投入好的材料時會如此），就能得到品質保證。總之：



			無效的論證

			投入為假的前提→得出不是為真就是為假的結論

			投入為真的前提→得出不是為真就是為假的結論

			有效的論證

			投入為假的前提→得出不是為真就是為假的結論

			投入為真的前提→總是只會得出為真的結論





健全性


			因此，說某個論證是有效的，並不表示該論證的結論必定被接受為真。「僅當」（1）論證是有效的，「而且」（2）前提都為真時，論證才必定被接受為真。有效的論證加上為真的前提（以及因此為真的結論），兩者的結合被正面地稱為「健全的」論證。稱某個論證是「健全的」，等於是為該論證做出最強力的背書；如果你接受某個論證是「健全的」，實際上表示你必定接受該論證的結論。健全性的觀念本身甚至可以形式化，寫成一個特別有教育意義的有效演繹論證：



			1.	如果論證的前提為真，那麼結論必定也為真（也就是說，論證是有效的）。

			2.	論證的前提都為真。

			3.	因此，論證的結論必定也為真。



			合格的演繹論證必定是有效的論證，但是論證的有效性並不足以保證它的健全性；健全的論證不只必須有效，還必須有為真的前提。嚴格說來，唯有健全論證的結論，才是我們「必定」要接受的。





有效性的重要性


			所以，這也許會讓你懷疑為什麼有效性的概念具有重要性。畢竟，有效論證的內容可以是荒謬的，而且其結論可以為假——就像起司與貓的例子。所以說，真正重要的其實是健全性吧？

			好吧，不過請牢記在心，有效性是健全性的必要成分，因此健全的論證不能缺乏有效性。確認自己主張的前提為真固然重要，卻不足以確保得出為真的結論。一直有人犯這個錯誤，他們忘記有可能一開始提出的整組前提為真，但推論過程太糟糕，以至於到頭來得出完全為假的結論。關鍵是記住，從真理開始，並不能保證最後也能得到真理。

			此外在提出批評時，重要的是掌握住瞭解有效性讓你多一項用來評價他人立場的工具。在批評他人的推論時，以下做法可以二選一：



			1.	攻擊他或她賴以推論的前提是否為真，

			2.	或者顯示無論他或她提出的論證前提是否為真，論證本身無效。



			總之，有效性是進行完善論證、批評與思考的關鍵要素，雖然可能不是唯一要素。它是徹底不可或缺的哲學工具，必須精通。





類似的工具


			1.1	論證、前提與結論

			1.2	演繹

			1.5	無效性





參考書籍


			Aristotle (384–322 bce). Prior Analytics

			Fred R. Berger (1977). Studying Deductive Logic

			S.K. Langer (2011). ‘Truth and validity’. In: Introduction to Symbolic Logic, 3rd edn, Ch. 1, pp. 182–90

			Jc Beall and Shay Allen Logan (2017). Logic: The Basics, 2nd edn





1.5 無效性


			根據有效論證的定義，我們似乎可明顯看出何謂無效論證。 當然，要定義無效論證相當容易：在無效論證中，前提為真並不能保證結論為真。換句話說，如果無效論證的前提為真，結論仍有可能為假。無效論證是不成功的演繹推論，因此在某種意義上說，根本不是真正的演繹推論。

			然而有了適切的定義，或許還不足以讓你有能力使用該項工具。尋找馬匹的人若是只知道馬的定義——「硬蹄、草食性、已馴化的哺乳類動物，可用來進行拖曳工作與騎乘」(出自《柯林斯英文字典》〔Collins English Dictionary〕)——將會吃盡苦頭。除了定義，你還需要瞭解定義的全盤意涵。請思考以下這個論證：



			1.	素食者不吃豬肉香腸。

			2.	甘地不吃豬肉香腸。

			3.	因此甘地是素食者。



			如果你思考得夠仔細，或許會發現這是個無效論證；然而如果絕大多數讀者跟你一樣，都需要再三檢視才會發現這是個無效論證，這並不令人驚訝。現在這個例子是很明顯的，而如果一個有能力的知識分子在閱讀仔細解釋無效性概念的文章時，都會輕易忽略明顯無效的例證，不難想像更籠統的無效論證有多麼難以察覺。

			許多人之所以未能注意到論證無效的一個原因，在於該論證的三個命題都為真。如果論證的前提不為假，而結論為真，我們很容易認為論證是有效的（與健全的）。然而，別忘了「若且唯若」前提為真「保證」結論為真，因為這個論證的結構讓前提為真時結論永遠不會為假，這時論證才有效。在本例中，情況並非如此，畢竟不吃豬肉香腸的人不一定是素食者。舉例來說，這樣的人也可能是穆斯林或猶太人，這樣的人或許不喜歡豬肉香腸， 卻常吃火雞或牛肉。

			因此，甘地不吃豬肉香腸的事實連同第一個前提，並「不」保證他是個素食者，他只是剛好是素食者。而既然論證必須先有效才有可能健全，該論證主張的三個命題都為真的事實，並「無法」使其成為健全的論證。

			別忘了有效性是論證形式結構的性質。在本例中，結構是：



			1.	所有X都是Y

			2.	Z是Y

			3.	因此Z是X



			以X代換「素食者」，Y代換「不吃豬肉香腸的人」，Z代換「甘地」。我們可以用其他詞語來代換這些變數，如此將產生為真的前提與明顯為假的結論，這樣我們就能看出這個結構是無效的。（用代換的詞語創造出的句子，邏輯學家會說是這個論證形式的新「代換個例」）。如果以「貓」代換X，「肉食者」代換Y，「美國總統」取代Z，我們會得到：



			1.	所有的貓都是肉食者。

			2.	美國總統是肉食者。

			3.	因此美國總統是貓。



			前提為真但結論明顯為假，因此這不是有效的論證結構。（透過代換個例，導致真前提產生假結論，從而證明一個論證形式無效，就是藉由「反例」〔counterexample〕來證明無效性。這是一種很值得培養的強大技巧。參閱1.7與3.12。）

			因此，我們可以清楚看出，無效性與有效性一樣，並非取決於前提為真或為假，而是取決於前提間的邏輯關係。這反映出哲學一個廣泛而重要的特徵：哲學不只是講講真實或有智慧的話語；哲學是提出有扎實論證作為依據的真實主張。你也許對某個哲學議題抱持特定觀點，而也許你的觀點剛好是對的，然而在許多狀況下，除非你能以優秀的論證說明你是對的，否則你的觀點在哲學界不會有任何分量。哲學家不只關切真理，也關切是什麼讓它成為真理，以及我們如何證明它是真理。





類似的工具


			1.2	演繹

			1.4	有效性與健全性

			1.7	謬誤





參考書籍


			Irving M. Copi (2010). Introduction to Logic, 14th edn

			Harry Gensler (2016). Introduction to Logic, 3rd edn

			Patrick J. Hurley and Lori Watson (2017). A Concise Introduction to Logic, 13th edn





1.6 一致性


			拉爾夫．華多．愛默森（Ralph Waldo Emerson, 1803-82）也許在他一八四一年出版的知名論文〈自立〉（’Self-reliance’）中寫過「愚蠢的一致性是狹隘心靈中的邪魔」，但在所有的哲學罪行之中，你真的不會希望被人指控犯下不一致之罪。在大多數狀況下，說一致性是理性的基石並不為過。所以，要好好從事哲學，精通一致性的觀念與實踐是很關鍵的。

			「一致性」是一種可以用來描述兩個或多個陳述的性質。如果你抱持兩個或更多個彼此不一致的信念，那麼基本上這表示對於這些主張的真實性，你面對一個邏輯上無可克服的問題。更精確地說，你的信念陳述要不是以某種方式彼此「矛盾」（contradict），就是彼此「對立」（contrary），或者至少擺在一起的時候，蘊含著矛盾性或對立性。（3.10）

			如果不同的陳述在「真值」上相反——也就是說，一個為真的時候另一個就為假，反之亦然——這時候這些陳述就是「矛盾的」。而要是不同的陳述不可能同時為真，但兩者可以同時為假（因此跟矛盾不同）的時候，這些陳述就是「對立的」。在對立的狀況下，其中至少有一句話是假的。

			一致性，就像矛盾與對立，是在比較兩個或更多不同的陳述。然而單一句子在做出必然為假的斷言時，就可能是「自我矛盾的」（self-contradictory）——這樣的句子通常是結合了兩句不一致的話，像是P與非P（1.12）。你可以說這種句子是自我不一致的。（請把這點跟3.10的觀念「弗協調」〔paraconsistent〕做比較。）

			簡言之，當兩個或多個陳述在邏輯上可能（a）在相同意義上而且（b）同時為真時，就表示這些陳述是「一致的」。當兩個或多個陳述無法在相同意義上同時為真時，就表示這些陳述是「不一致的」。





表面上明顯而真實的不一致：以墮胎為例


			在最刺眼的例子裡，不一致顯而易見。如果我說「所有的謀殺都是錯的」而且「特定的謀殺是對的」，就明顯犯了不一致的錯誤，因為第二個斷言明顯與第一個斷言對立。（其中一個可能是假的，兩個都可能是假的，但不能兩者都為真。）在更普遍的層次上，同時斷言「所有謀殺都是錯的」而且「不是所有謀殺都是錯的」，是明顯的矛盾。（其中一句必定為真，另一句必定為假。）

			不過，有時候不一致不是那麼容易發現。表面上明顯的不一致，可能實際上掩蓋了深層的一致性，反之亦然。

			舉例來說，許多人同意殺害無辜的人是錯的，但是同樣這群人也同意墮胎在道德上是可接受的。有一種反墮胎的論證便是基於這一點，認為這兩種信念並不一致。也就是說，批評者認為，同時主張「殺害無辜的人是錯的」與「摧毀活生生的人類胚胎和胎兒是可允許的」，是不一致的。

			另一方面，墮胎的辯護者也許會反駁，在適當的理解下，這兩項主張並非不一致。好比說，墮胎辯護者可以主張，根據對禁令的正常理解，胚胎不是人（例如具有意識，或獨立存活，或已經出生，才算是人）。換句話說，墮胎的辯護者可以對批評者再答辯，指出她的反對意見是建立在語義雙關〔equivocation〕上（3.3）。或者，一位辯護者可以修正禁令本身，以便更清楚地凸顯重點（如主張唯有殺害已發展到一定程度、具有一定意識或感受的無辜之人，才是錯的）。





有規則就有例外


			不一致總是不受歡迎嗎？有些人不認為如此。為了找到支持的論據，有人提出直覺上完全可接受、但似乎又符合不一致定義的說法。例子如下：



			下雨了，也沒下雨。



			當然，不一致可能只是乍看如此。這個人實際上說的，可能並不是同時下雨與沒下雨，而是雨既不是下得很大，也不是完全沒下，因為還有第三種可能——也許是下毛毛雨或間歇性陣雨——而這種其他的、「模糊」的可能性，最能精確描述當時的狀況。（3.1）

			這個例子之所以只有乍看不一致，是因為說話者更動了用詞的意義。第一句可以換一種方式來說：「就某個意義來說，的確下雨了；但是就另一個意義來說，還不能算是下雨。」要讓構成這句話的子句呈現真正的不一致，使用的相關詞彙就必須從頭到尾精確地保有相同的意義。不過，如果你確實發現真正的邏輯不一致，那會是很傑出的成就，因為在不直接拒斥理性的狀況下，要為不一致辯護就算不是不可能，也會非常困難。然而，在某些詩歌、宗教與哲學的脈絡中，我們就會覺得這樣做很妥當。





詩歌、宗教或哲學的不一致？


			丹麥存在主義哲學家齊克果（Søren Kierkegaard, 1813-55）認為，基督教道成肉身（「耶穌是神，而且耶穌是人」）的觀念是悖論，是矛盾，是對理性的公然侮辱，但仍屬真實（7.6）。許多基督徒就只是主張這個觀念是一種難解的謎。

			然而那種困難，可能延伸到宗教脈絡之外的範圍。無神論的存在主義哲學家卡繆（Albert Camus, 1913-60）主張人類的存在有某種根本上的「荒謬」（或許是不一致？）之處。後結構主義哲學家賈克．德希達的「延異」理論（theory of différance），對現實的一致性提出了形上學的問題（6.2）。哲學性的小說與詩歌，可能徵用包含不一致性的修辭策略（7.4）。雙面真理論者（Dialetheists）及其他人甚至挑戰「一致性是邏輯基礎」的觀念（3.10）。所以愛默森或許是對的，在某些脈絡下，不一致與荒謬性很弔詭地言之成理。





一致性不等於真實性


			無論如何，哲學的不一致一般說來是個嚴重的罪惡。反過來說，一致性就是哲學的最高美德嗎？這倒未必。對於一個哲學立場來說，一致性只是可接受的最低限度條件。既然人通常可以支持一個內部一致的理論，但同時該理論卻可能與另一個同樣內部一致的理論彼此不一致，所以說任何特定理論的內在一致性，並不能保證其真實性。事實上，如法國哲學家暨物理學家杜恩（Pierre Maurice Marie Duhem, 1861-1916）與美國哲學家蒯因（Willard Van Orman Quine, 1908-2000）各自主張過的，我們有可能發展出兩個或更多個理論，使其（1）內在一致，（2）但彼此不一致，並且（3）也跟我們盡可能收集來決定理論真假的資料完全一致（7.11）。

			以所謂的「惡的問題」為例，我們該如何解決以下難題：上帝應當是善的，但世上為何存在可怕的苦難（一種看來明顯的惡）？事實上，你可以提出好幾種解決這個難題的理論，但這些理論彼此之間仍然不一致。比方說，你可以主張上帝不存在，或者認為上帝是為了更大的善而允許苦難存在。雖然每種解決方式都能自圓其說，卻不可能都是正確的，因為這些理論彼此並不一致，一個理論主張上帝存在，另一個卻否認。因此，確立某個立場的一致性或許能增益與釐清哲學思想，卻可能無法解決眼前的爭議。想判斷彼此競爭的立場孰優孰劣，通常不能僅靠一致性；但該怎麼做，則是個複雜而充滿爭議的問題。





類似的工具


			1.12	套套邏輯、自我矛盾與非矛盾律

			2.1	逆推

			3.10	矛盾性／一致性

			7.2	哥德爾與不完備定理

			7.6	悖論





參考書籍


			David Hilbert (1899). Grundlagen der Geometrie

			P.F. Strawson (1952/2011). Introduction to Logical Theory

			Fred R. Berger (1977). Studying Deductive Logic

			Julian Baggini and J. Stangroom (2006). Do You Think What You Think You Think?（繁體中譯本：《你以為你以為的就是你以為的嗎？》，朱立安．巴吉尼、傑瑞米．史坦葛倫合著，陳信宏譯，麥田，2007／2019）

			Aladdin M. Yaqub (2013). Introduction to Logical Theory





1.7 謬誤


			「謬誤」這個觀念是工具箱收藏的重要工具，因為哲學經常需要辨識不良推論，而謬誤正是不良推論的例證——它是有瑕疵的推論。由於每個無效論證都包含一個瑕疵推論，因此無效性（1.5）這個小節的內容，其實已包含許多我們需要瞭解的謬誤。然而，雖然所有無效論證都有謬誤，但並非所有謬誤都牽涉到無效論證。無效論證之所以有錯，是因為它們的結構或形式出現瑕疵。然而有時推論出錯的地方不在形式，而在內容。

			當錯誤出在論證的形式或結構時，這種錯誤推論稱為「形式」謬誤；當錯誤出在論證的內容時，就稱為「非形式」謬誤。在哲學發展的過程中，哲學家已經能夠辨識並指出常見的謬誤類型或種類，因此指控人犯下謬誤時，通常不脫以下這些類型之一。





形式謬誤


			我們在1.4裡看到，論證最有趣的一個地方是，它們在邏輯上的成敗，並不完全仰賴它們的內容或主張。再強調一次，有效性跟內容無關，或者說是主題中立的。論證成功的關鍵，仰仗的是它們在「結構」上如何組織內容。接下來的論證形式是有效的：



			1.	所有X都是Y。

			2.	所有Y都是Z。

			3.	因此，所有X都是Z。



			例如：



			1.	所有獅子都是貓科動物。（真）

			2.	所有貓科動物都是哺乳動物。（真）

			3.	因此，所有獅子都是哺乳動物。（真）



			在這個形式下，只要前提為真，結論必定也為真（1.4）。這是無可規避的。然而只要做點小小的改變，變動這些X、Y、Z的結構，有效性就化為烏有，論證就變得無效了——這再度意味著「如果前提為真結論必定也為真」不再總是成立了。



			1.	所有X都是Y。

			2.	所有Z都是Y。

			3.	因此，所有Z都是X。



			舉例來說，替換下列詞語導致真前提卻有假結論。



			1.	所有獅子都是貓科動物。（真）

			2.	所有老虎都是貓科動物。（真）

			3.	因此，所有老虎都是獅子。（假）



			這是一個「藉由反例來證明無效性」的例子（1.5，3.12）。如果這個形式有效，在其中填入任何內容都不可能導致真前提卻有假結論，這個形式就是不容許這種狀況。這點很重要。我們在本書中一路考察各種謬誤的時候，請注意推論中的錯誤是來自有瑕疵的形式，還是其他方面。





非形式謬誤


			問題完全不在於形式瑕疵，而在於有典型誤導性內容的謬誤又怎麼說？它們是怎麼出錯的？非形式謬誤有個知名的例子，就是「賭徒謬誤」——這種推論既有危險的說服力，又含有無可救藥的瑕疵。

			舉例來說，賭徒謬誤通常發生在有人下賭注擲公平（沒動手腳）的銅板時。就說銅板連續七次擲出人頭朝上好了。以這一連串或者其他類似的連續投擲為基礎，犯下謬誤的賭徒會做出結論，認為下次投擲更有可能擲出反面而非人頭（或者反過來）。這種謬誤不是形式的，而是非形式的，是因為說來離奇，我們在此可以用論證的「有效形式」來呈現這個推論，雖然推論本身是錯的。



			1.	如果我已經連續擲出七次人頭，第八次投擲會產生人頭的機率少於百分之五十（也就是說，應該擲出反面）。

			2.	我已經連續擲出七次人頭。

			3.	因此，下次投擲會擲出人頭的機率少於百分之五十。



			這個「形式」完全有效；邏輯學家稱之為「肯定前件」（modus ponens，參閱3.1）。形式化的肯定前件看起來像這樣：



			1.	若p，則q。

			2.	p。

			3.	因此q。



			讓賭徒的論證有謬誤的瑕疵，反而在於第一個前提的「內容」——第一個前提就為假。下一次個別投擲（就像任何一次個別投擲）的機率是百分之五十，而且無論先前投擲過一次還是很多次，都會一直維持百分之五十。

			當然，連續擲出八次人頭的機率非常低。不過就算已經連續擲出七次人頭（這也是罕見事件），在下一次投擲時完成（或者打破）連續八次人頭的機率，仍然只有百分之五十。因為這個關於機率的事實性錯誤仍然很常見，一般人又很容易犯，所以這個錯誤被歸類為一種謬誤，還取了個名字。它是個謬誤，然而只是非形式的。

			講到這裡，邏輯學家會以精確的方式談論謬誤（說成「形式的」以及「非形式的」），但請記得，有時候日常語言會背離邏輯學家的術語用法。有時候任何普遍被接納卻錯誤的信念，都會被描述成一種「謬誤」。別擔心，就像哲學家路德維希．維根斯坦（Ludwig Wittgenstein, 1889-1951）所說的，語言就像個大城市，有很多不同的街道與社區。在城市的不同區域採用不同的說法沒有關係。只要記得你在哪裡就好。





類似的工具


			1.5	無效性

			3.11	換位、對置、換質

			4.5	直言／模態





參考書籍


			S. Morris Engel (1974). With Good Reason: An Introduction to Informal Fallacies

			Irving M. Copi (1986). Informal Fallacies

			H. V. Hansen and R. C. Pinto (1995). Fallacies: Classical and Contemporary Readings

			Scott G. Schreiber (2003). Aristotle on False Reasoning

			Julian Baggini (2008). The Duck That Won the Lottery and 99 Other Bad Arguments（繁體中譯本：《鴨子中了大樂透》，朱立安．巴吉尼著，沈曉鈺、黃煜文譯，麥田，2010）





1.8 反駁


			約翰遜（Samuel Johnson）對於巴克利（George Berkeley, 1685-1753）提出的物質實體不存在論證不以為然。包斯威爾（James Boswell）在《約翰遜傳》（Life of Johnson, 1791）中提到，約翰遜與他談論巴克利的理論時，曾經用力踢了一下石頭說：「我這樣反駁它。」

			偉大人物難免偶爾公開出糗，約翰遜的反駁嘗試肯定算是這種例子，因為他完全沒有打中巴克利的要點。這位主教從未否認我們可以踢石頭；他否認的是在適當的理解下，石頭能被想成是物質實體。然而，約翰遜的反駁甚至也不算是真正的「反駁」，反駁這個概念在哲學上有精確的意義。

			要反駁一個「論證」，就要顯示推論過程有誤。然而如果你只表達不同意某個論證，你不算是在反駁論證，儘管我們在日常言談中通常只用這種方式來談反駁他人主張。那麼，怎麼做才算在反駁論證？





反駁的工具


			有兩項基本工具可以用來反駁，兩者在本書其他章節都有更詳盡的介紹。首先，你可以顯示論證無效：結論無法從論證的前提中導出（參閱1.5）。其次，你可以顯示一個或多個前提為假（參閱1.4）。

			也有第三種反駁方法——或者至少是準反駁。你要做的就只有是顯示結論「必定為假」，由此可以論證，即使你無法指出論證哪裡有誤，「論證本身必有某種錯誤」（參閱3.25）。最後一種方法嚴格說來不算反駁，因為我們未能顯示論證中「何處」有誤，只能確定必有錯誤。儘管如此，理解到某處肯定有誤，通常就足以達成目標了。





不適當的證成


			反駁是強有力的工具，但認為「唯有」提出反駁才能反對某個論證，就太早下結論了。就算你未能提出嚴格意義上的反駁，仍可基於正當理由反對某個論證。例如，你也許無法說明某個關鍵的前提為假，卻可以主張論證的證成並不適當。以「地球以外存在著有智能的生命」為前提的論證，正可說明這種情況。我們無法說明前提實際上為假，卻可以主張我們缺乏好的理由相信前提為真，還有一些論據可以假定前提為假。因此，對於以該前提為基礎的任何論證，我們都可以視之為相當可疑，可以加以忽視。





概念問題


			比較有爭議的是，你也可能因為某個論證不適當地運用某個概念，而反對該論證。某些論證裡運用了看似精確、實則模糊的概念，尤其會出現這種問題。以這個主張為例：政府只對那些不足以維持起碼生計的人負有資助義務。但既然我們對於「足以維持起碼生計」是什麼意思，並沒有做出精確的公式化表述，任何論證如果要靠著在足夠與不足之間做出斷然區分來導出結論，肯定都是不適當的。論證的邏輯也許無懈可擊，前提也許看來為真，但如果你在精確的論證中使用模糊的概念，到頭來很可能造成扭曲。





使用這項工具


			還有更多方式可以不用實際反駁論證，還是可以合理地反對論證。重點在於瞭解反駁與其他反對形式之間的差異，並且清楚知道你提出的是哪一種反對形式。





類似的工具


			1.4	有效性與健全性

			1.5	無效性

			3.4	二值原理與排中律





參考書籍


			Imre Lakatos (1976/2015). Proofs and Refutations

			Karl Popper (1963). Conjectures and Refutations

			Jamie Whyte (2005). Crimes Against Logic

			Julian Baggini (2008). The Duck That Won the Lottery and 99 Other Bad Arguments（繁體中譯本：《鴨子中了大樂透》，朱立安．巴吉尼著，沈曉鈺、黃煜文譯，麥田，2010）

			T. Schick, Jr, and L. Vaughn (2020). How to Think about Weird Things, 8th edn（繁體中譯本：《如何思考怪誕現象》，小狄奧多．希克、路易斯．沃恩著，張簡守展譯，日出出版，2021）





1.9 公理


			想在演繹論證中取得保證為真的結論，這個論證就必須「健全」——也就是說，必須（1）論證有效與（2）前提為真（1.4）。遺憾的是，決定前提是否為真的程序，要比評估論證有效性的程序更不明確。除非這些前提得到其他論證的證成，這些論證本身的前提又得到其他論證的證成，如此無窮回推，而且這些前提會自己循環回去，繞成一個證成迴圈，否則在某個地方必定有個停止點；在此有些基礎或基本前提，就是會被當成真理接受（參閱1.1裡提到的阿格里帕三元悖論）。





定義公理


			基於這個理由，「公理」（axiom）這個概念變成了有用的哲學工具。公理是可在一種特定種類理性體系中充當特殊類型前提的命題。公理體系最早由亞歷山卓城的幾何學家歐幾里德（活躍於公元前三百年）在名著《幾何原本》中加以形式化。在這些種類的體系中，公理的功能是無需證成即可成立的初始定錨主張——至少在該體系中是如此。公理是理論體系的基底，而透過各種演繹推論的步驟，體系的其他部分都可以從公理的基礎上衍生出來。在理想狀況下，應該不可能有任何理性的行動者反對使用公理。





公理的演繹體系v.s.自然的演繹體系


			不過，我們必須瞭解，並非所有的概念體系都是公理體系，更不要說是所有理性推論體系了。例如，有些演繹體系試圖只複製並精緻化人類那些看似未經反省或自然發展出來的推論程序，這種類型的體系稱為「自然的演繹體系」。它不假設任何公理，而是尋求自身符合日常理性實踐的公式。





公理的第一類型


			就我們所定義的，公理似乎是相當強有力的前提；然而，一旦你考量過既有的各種公理類型，公理似乎就不像原先想的那樣強大了。其中一種公理類型包含的是在定義上為真的前提。或許是因為偉大的哲學家幾乎都單身，因此「所有單身漢都是未婚男人」的例子， 經常被當成定義性真理的範例。問題是，凡是運用這類公理的論證，都無法產生很大的效果。這類公理純粹只是套套邏輯，亦即「未婚男人」只是以不同詞語重複了「單身漢」一詞已經包含的意義。（這種命題有時會照著康德的說法，被稱為「分析」命題，參閱4.3）。因此，這是個資訊含量極低的句子（除非有人不知道「單身漢」的意義)，所以在論證中也太不可能幫忙催生出資訊豐富的結論。





公理的第二類型


			公理的另一個類型同樣在定義上為真，但是方式稍微有趣一些。數學與幾何學中的許多領域，都建立在它們的公理之上，唯有接受這些基本公理，才能在這些領域中建構出更複雜的證明。你或許可以稱呼這些命題是體系中的「原初」（primitive）語句（7.8）。例如歐氏幾何中有一條公理指出，任兩點之間最短的距離是直線。雖然像這樣的公理是幾何學與數學的核心，但它們只是「規定」了自身所屬的特定幾何學或數學體系「之中」，什麼事情算是真的；它們的真實性有保證，卻有範圍限制——也就是說，唯有在公理被定義的「脈絡之內」，公理的真實性才能得到保證。以這種方式使用，公理的可接受性會隨著整體理論體系的可接受性而起伏。





公理是否放諸四海皆準？


			所以某些公理並不太有資訊價值，而另一些公理受限於特定脈絡。某些人可能會覺得這種說明相當令人不滿，因此提出抗議。世上不存在無論如何所有脈絡與思想家都適用，既穩定又能提供資訊的「普世公理」嗎？有一些哲學家認為有。

			荷蘭哲學家巴魯克（亦名班乃迪克特斯〔Benedictus〕）．史賓諾莎（Baruch Spinoza, 1632-77）在他的《倫理學》（Ethics, 1677）中，嘗試只靠少數幾條公理建構出整個形上學體系，他相信這些公理是普世真理，實際等同於上帝的思想。問題是大多數人都同意，他的公理至少有一部分似乎完全是空泛、無法證成且偏狹的假定。例如他有項公理認為：「如果沒有明確的原因，就不可能導出結果。」（《倫理學》第一卷，第一篇，第三公理）

			然而，如英國經驗論者洛克（John Locke, 1632-1704）論證過的，這項主張從字面上來看完全了無新意，因為所有的結果都有原因，原本在定義上就為真。然而該項公理似乎蘊含了更形上的主張——世上的所有事件，必然是從它們的原因所產生的結果。在洛克之後繼續研究的休謨指出，這個形上學主張並沒有更好的表現。我們不但沒有理由相信這項主張為真，甚至還能主張一起事件可能全無原因就發生，這不是完全不合理的（《人性論》〔Treatise of Human Nature〕第一卷，第三篇，第十四節）。中世紀的伊斯蘭哲學家加札利（Abu Hamid al-Ghazali, 1058-1111）在他的著作《哲學家的不融貫》（The Incoherence of the Philosophers）中，也提出類似的看法（〈論自然科學〉問題一以下）。

			當然，史賓諾莎似乎主張，他是透過一種形式特殊的直覺（直覺知識〔scentia intuitiva〕）掌握到他那些公理的真實性，而許多哲學家則認為，世上存在著「基本」而「自明」的真理，可以做為我們推論的公理（參閱7.1）。然而，為什麼我們該相信他們？

			因此，在理性的許多脈絡下，公理似乎是有用的工具，而理性的公理體系通常確實對我們很有用——作為數學與邏輯理論的一部分尤其如此。但是若因此認定這些公理確然不移，因此理性的人在任何脈絡下都不能加以否認，這種觀念似乎相當可疑。





類似的工具


			3.7	循環

			4.6	原因／理由

			7.1	基本信念

			7.9	自明真理





參考書籍


			Euclid (c. 300 BCE). Elements

			Alfred Tarski (1946/95). Introduction to Logic and to the Methodology of Deductive Sciences

			A.A. Fraenkel, Y. Bar-Hillel, and A. Levy (1973). Foundations of Set Theory

			Fred R. Berger (1977). Studying Deductive Logic





1.10 定義


			如果某處有塊石板上刻著哲學十誡，上面一定會有這麼一條：「定義你的用語。」事實上，定義在哲學中是如此重要，以至於有人認為到頭來這個學科的全部就是定義。

			定義很重要，一旦缺乏定義，論證很容易雞同鴨講，或者犯下語義雙關謬誤（3.3）。舉例來說，如同向前任美國總統柯林頓提問的檢察官所經歷過的，如果你想質問某人的婚外性行為，必須先精確定義「性行為」的意義。如果不這麼做，在論證時，我敢打賭有人會話鋒一轉：「哦，我不認為『那』是性行為。」我們的語言經常曖昧不清，然而，若要盡可能精確地討論問題（哲學的目標正是如此），就應該盡可能清除曖昧，適當的定義正是協助我們清除曖昧的完美工具。





自由貿易的例子


			舉例來說，且來考量「自由貿易」的正義問題。為了進行討論，你可以定義自由貿易是「不受國內法或國際法阻礙的貿易」。不過請注意，在這種詮釋下，你已經為了討論之便，將此定義固定下來。其他人也許會主張自己對自由貿易有更好的或其他的定義，這可能會讓他們對自由貿易的正義導出不同的結論。你可能的回應會是採用新的定義、捍衛你原本的定義，或者再提出另一個定義，然後如此繼續爭論下去。這就是為什麼為困難的概念下定義並思考其意涵，構成了大量的哲學工作。

			再強調一次，為困難或有爭議的概念下清楚的定義之所以重要，理由在於你以恰當方式獲致的任何結論，只適用在那些「已被定義的」概念（例如「自由貿易」）上。因此清楚定義你會如何使用這個詞彙，不僅有助於討論，也能確立討論的範圍。定義有助於討論，是因為定義能讓詞彙的意義明確不曖昧。定義能限制討論，是因為這意謂著無論你的結論是什麼，不一定適用於該詞彙的其他用法。事實證明生活上許多爭端，源自於相持不下的各方沒發現他們用相同詞彙指涉不同的事情。





太狹窄或太廣闊？


			這就是尋找正確定義之所以非常重要的原因。如果定義「太狹窄」或太特定，結論的應用範圍就無法如原先期望的那樣廣闊。例如，如果有人定義「男人」是蓄鬍的成年男性人類，將會得出相當荒謬的結論：好比說許多美洲原住民男性不是男人。有一種批評工具即是因理解這類問題而生：為了顯示某個哲學立場的詞彙運用，因為適用範圍「太狹窄」而不適切，我們可以指出一個例子，本來應該要被涵蓋在定義範圍內，卻顯然沒被涵蓋到。

			相反地，如果定義「太廣闊」，可能導致同樣錯誤或有誤導性的結論。例如，如果你定義惡行是「造成他人的痛苦或疼痛」，你就必須把醫生打針、懲罰孩子與罪犯，以及訓練運動員都歸類為惡行的例證。因此，要批評他人對某個哲學議題的立場，另一個方式就是指出有個例子符合他或她使用的定義，卻明顯不該包含在該定義之內。顯示出定義太廣闊的例子，是特殊類型的「反例」（3.12）。

			定義如同地產疆界；它建立了界線，定義或標示出某個詞彙適用與不適用的例子。在這種意義上，一個定義清楚指出一種類型的事物有別於所有其他類型事物的物種差異（5.2）。因此，理想的定義允許詞彙只應用於它應該應用的例子上——而非其他例子。它不容任何反例。

			通常哲學家會同時想清楚使用一個概念或詞彙的「充分與必要條件」，嘗試藉此想出比較接近完美的定義。把亞里斯多德著名的定義進一步發揚光大（或許不算是發揚得很好），你可能會把身為人類的充分與必要條件系統化闡述如下：「若且唯若」某種東西是個理性的、會笑的、毛髮細緻的二足靈長目動物，那它就是「人類」（參閱4.17）。思考定義的另一種方式，是把定義當成一個特殊種類的「限定描述」，一種詳盡描述它定義了什麼的公式化表述（4.14）。





經驗法則


			一般來說，在與你的主張相關的種種辯論中，你對詞彙的定義最好盡可能符合該詞彙在這類辯論中的通常使用方式。然而，有些時候創造「特殊用法」是適當的，甚至有其必要，這稱為「刺激性定義」（stimulative definition）。當現有詞彙無法表達你認為具有哲學重要性的區別時，就是這種狀況。例如，日常語言中沒有詞彙可以描述不一定由親身體驗得來的記憶。舉例來說，這種狀況會發生在我不知為何能夠同感你的記憶時：我擁有的是記憶類型的經驗，但這不是我實際經驗過的事情。稱這種經驗為記憶是一種誤導，因此，哲學家創造了「近似記憶」（quasi-memory，或者寫作q-memory）這個特殊詞彙，來指稱這些假設中類似記憶的經驗。





悠久的傳統


			歷史上，有許多哲學問題實際上是對於適當定義的追求。何謂知識？何謂美？何謂善？光說「講到知識，我通常指的是像這種事情……」是不夠的。相反地，這種追尋是為了找出「最」能清楚說明爭議概念的定義，並且以盡可能普遍或普世性的方式做到。跟定義相關的哲學工作，有許多採取概念分析的形式，或試圖拆解並釐清重要概念的意義。然而，怎麼樣才算是最清楚的說明或者恰當的分析，仍然需要大量的辯論。事實上，許多哲學概念是否真能加以定義，是個可以研究的哲學問題。或許某些概念太過複雜，以至於無法被壓縮成一個簡要到合理程度的公式化表述。或許最可行的做法，是在哲學概念出現之處一頭鑽進哲學理論的網絡，藉此熟悉它們的用法。

			許多哲學家並未因此被嚇退。對某些人來說，那是因為他們的哲學信念關係到實在／現實（reality）的本質與人類的知識能力。例如許多古代與中世紀的思想家（像是柏拉圖與阿奎納），似乎對於系統化闡述適當定義的計畫很有信心，因為他們相信的觀念是，實在包括獨立存在於我們之外的「本質」（essences）或「本性」（natures），而這定義了事物真正是什麼樣（4.12）。此外，這些思想家確信人類有能力領會這些本質，並且以語言對它們做出系統化表述。許多更晚近的思想家（如實用主義者與後結構主義者）認為，定義只是概念工具，只能用來組織我們對彼此還有這個世界的互動關係。 之所以如此，是因為近期的哲學大幅度拋棄了這個觀念——人類語言可以有意義地系統化表述出真實而獨立的本質——甚或根本不認為有這種本質存在。

			分析概念的苦工也被連結到對於哲學本身的哲學批評上。有些思想家甚至論證說，到頭來所有哲學問題其實都植根於未能理解日常語言的運作方式。根據這個觀點，要解消這些難題，就意味著要釐清我們使用語言的方式，以便消除讓哲學滋生出難題的那些混淆。雖然精確地說，這種計畫要求的不只是仔細檢視定義，但它的確顯示哲學多深切地關注要讓語言正確運作。





類似的工具


			3.13	判準

			4.14	由親知而來的知識／由描述而來的知識

			4.17	必要條件／充分條件

			5.10	符號與能指





參考書籍


			Plato (c.428–347 BCE). Dialogues Meno, Euthyphro, Theaetetus, and Symposium

			Richard Robinson (1950). Definition

			Ludwig Wittgenstein (2953). Philosophical Investigations, §43, §§65–66（繁體中譯本：《哲學研究》，維特根斯坦著，陳嘉映譯，五南，2020）

			Nuel Belnap (1993). On rigorous definitions. Philosophical Studies, 72(2/3): 115–146





1.11 確定性與機率


			十七世紀法國哲學家笛卡兒（René Descartes, 1596-1650）名聞遐邇，因為他主張自己發現了建構新科學的基礎，這個新科學能夠以絕對的確定性判定關於這個世界的真理。這個基礎是個無法被懷疑的觀念：cogito（我思）——或者講得更廣泛些，就像他在一六四四年的著作《哲學原理》（Principles of Philosophy）的第一部第七節裡所說的，「我思，故我在」（cogito ergo sum）。笛卡兒推論，懷疑自己正在思考是不可能的；因為即使自己陷於錯誤、受到欺騙或者心存疑慮，自己仍在思考；如果自己正在思考，自己便存在。

			上古時代斯多噶派哲學家克雷安賽斯（Cleanthes of Assos，公元前約331-232年）與克呂西普（Chrysippus，公元前約280-207年）認為，有某些物質世界與道德世界的經驗，我們就是無法質疑——他們稱呼這些經驗為「理解性的印象」（kataleptic impressions）。後世的哲學家，如十八世紀的里德（Thomas Reid, 1710-96）相信日常的經驗受到不恰當的懷疑，有上帝保證我們認知能力的真實性。與里德同時的維科（Giambattista Vico, 1688-1744）推論，我們可以確定人為或屬於人類的事物，但無法確定非人類的自然世界。 更近期的奧國哲學家維根斯坦則試圖顯示，懷疑某些事情就是毫無道理。根據維根斯坦的說法，某些被提出的懷疑（例如關於外在世界是否存在的懷疑），是沒有意義的。

			另一些人則開始懷疑，我們能「確定」知道的事情可能少之又少，或者根本沒有，但是他們願意承認，我們仍有某種程度的「機率／或然性」可能理解某些事物。希臘學院懷疑主義者，像是阿爾克西勞斯（Arcesilaus，西元前約240-315年）還有卡尼厄迪斯（Carneades，西元前214-129年左右），似乎曾經辯護這種觀點。然而，在你主張自己確定發現或可能發現哲學真理之前，最好稍微想一下每個概念的意義。





確定性的類型


			「確定性」通常被描述成一種感受或心靈狀態（或許在這種狀態下，心靈能毫無懷疑地相信有某個X）。但這樣定義確定性，只是提供對這種概念的一則心理描述，而一則心理描述不能定義我們何時有恰當的「正當理由」自稱有這種感受。因此，對於確定性，較為哲學性的解釋會對這種正當理由做些補充——或許會加上這個觀念：一個命題不可能為假時，就可以恰當地接受，當成確定為真；反之在一個命題不可能為真時，則可以恰當地接受，當成確定為假。有時，有這種確定性的命題被稱為「必然為真」與「必然為假」（1.12）。





懷疑論的問題


			就哲學而言，思想家面對的主要問題，在於確立任何想要取得確定性的命題，事實上都不可能有不同的「真值」（truth value）。懷疑論思想家一直極端擅長顯示，實質上任何看似為真的主張，都有可能為假（或看似為假的主張可能為真）。在懷疑論者的仔細考察之後，許多人都同意，在提出真實主張時要達到絕對確定性，仍然是不可能的。造成這種狀況的理由之一，在於一個人是否必然確定自己很確定的問題。（你能確定你真的很確定嗎？）

			確定性的這些問題雖然嚴重，或許還不是無法克服。對許多人來說，這些問題對任何有意理解真理的人都帶來深切的懷疑論困擾。另一方面，顯然不是所有為真的事物都是確定的。所以，或許在提出關於真理的主張、或者聲稱已經獲得知識的時候，並不需要確定性。有辦法把確定性的問題拋諸腦後，還能信心十足地決定不確定的真理嗎？如果我們放棄確定性，退而求其次的選擇是什麼？要適當地回答這個問題，會需要規模更大得多的「認識論」（epistemology）或知識論研究。不過就我們在此的討論需要，請先考慮這個最常被提出的答案：機率。

			如果確定性造成的問題大到無法忍受，機率自然成了第二選擇。僅只是「實質上很有可能」（probable）的事物，似乎也是人類知識生活中最大的一塊。如同洛克在他一六八九年的著作《人類理解論》（Essay Concerning Human Understanding）中所寫的：「我們最大部分的關注之事……可以這麼說，就只是機率的微光而已」（第四部，第十四章，第二節）。然而，機率做為一種補救手段，比較像是小豬在逃離稻草屋後又進入的木板屋；機率也有自己的弱點要面對。





客觀機率與主觀機率


			我們可以區別客觀機率與主觀機率。「客觀」機率指未來將發生什麼事真的無法確定，放射性衰變就是一例。對任何特定的放射性原子來說，經過半衰期後衰變的機率是百分之五十。這表示，如果你擁有十個原子，經過元素的半衰期之後，很可能其中五個衰變而另外五個未衰變。至少就某些物理學詮釋來說，我們的確無法確定哪一個原子會衰變或不衰變。

			另一方面，「主觀」機率指未來將發生什麼事可能並非實際上無法確定，但某個或某一組特定的心靈對事件的各種可能性做了機率判斷。這些心靈主體之所以會這麼做，是因為他們對於會決定事件的各種原因，並沒有完整的資訊。無知迫使他們進行機率評估，通常是基於過去長期以來每種結果發生的次數，來分配每種結果發生的機率。

			所以舉例來說，當我投擲並蓋住銅板，要求你在人頭與反面之間下賭注的同時，結果其實早已決定。由於不知道實際結果如何，你必須運用知識——長期而言，人頭與反面出現的機率各占一半——各分派百分之五十的機率給人頭與反面。如果你可以看到那枚銅板，就沒有各占百分之五十的機率了。事實上，你會百分之百確定知道哪一面朝上。

			賭徒與賽馬分析師下的賭注也是一種主觀機率，賭盤公告顯示的只是許多下注者對結果的主觀臆測，不是任何馬匹首先越過終點線的真實機率。





確定性與有效性


			如果你有個有效的演繹論證，那麼通常會說它的結論確定可從前提導出。然而，許多研究者不只要求結論要確定會從前提「導出」，還要求結論本身確定為真。我們可以思考下列論證之間的差異：



			1.	如果昨晚下雨，英格蘭隊或許將贏得比賽。

			2.	昨晚下雨。

			3.	因此，英格蘭隊或許將贏得比賽。



			1.	平行線不會相交確定為真。

			2.	這兩條線是平行的。

			3.	因此，這兩條線確定不會相交。



			第一個論證的結論明顯只是個可能為真的主張。與第一個論證相較，第二個論證的結論提出的是一個確定為真的主張。然而這裡的問題是，兩個例子都是有效的演繹論證。兩個論證都具備有效形式，因此在這兩個論證中，結論都確定會從前提「導出」——亦即，前提為真「保證」結論為真——即使其中之一的結論「內容」只是一種可能成立的主張，而另一個則是確定成立的主張。

			因此，你必須區別（1）論證的結論是確定或者有某種機率會從前提「導出」， 以及（2）論證的結論是否提出了一種「內容」關乎機率或確定性的「陳述」。





哲學理論


			那麼哲學理論呢？如果哲學理論能取得確定性，那些優秀的哲學家似乎就不太需要、甚至根本不用為了孰真孰假而爭論不休了——但事實上，爭論似乎一直很多。難道這表示哲學理論的真實性本質上是無法確定的？深層的異議是哲學探究的基礎特徵嗎？

			有些哲學家不以為然。舉個例，他們會說雖然仍有許多爭議，但哲學家在許多問題上已有近乎一致的看法——好比說柏拉圖的理型論為假，而笛卡兒式的身心二元論缺乏根據。

			其他懷疑論傾向較強的哲學家，並不確定在哲學上證明任何事物，到底能證明到什麼程度，至少在確定性方面是存疑的（一語雙關請見諒）。就他們看來，坦然接受確定性不足，可以看成一種哲學上的成熟。





類似的工具


			1.2	演繹

			1.4	有效性與健全性

			1.5	無效性

			1.9	公理

			1.12	套套邏輯、自我矛盾與非矛盾律





參考書籍


			Ludwig Wittgenstein (1969). On Certainty, §115, §341

			Barbara J. Shapiro (1983). Probability and Certainty in Seventeenth-Century England

			Peter Klein (1992). Certainty. In: A Companion to Epistemology (eds J. Dancy and E. Sosa), 61–64

			D.H. Mellor (2005). Probability: A Philosophical Introduction

			Alan Hájek (2019). Interpretations of probability. In: The Stanford Encyclopedia of Philosophy (ed. Edward N. Zalta), Fall 2019 edn





1.12 套套邏輯、自我矛盾與非矛盾律


			套套邏輯（tautology）與自我矛盾落在光譜的兩端：前者是必然為真的句子，後者是必然為假的句子。雖然它們在這種意義上南轅北轍，實際上卻關係密切。

			在日常用語中，「套套邏輯」是用來嘲弄他人主張的輕蔑語，因為該主張聲稱含有資訊，實際上卻只是重複大家已瞭解的意義。舉例來說：「罪犯犯了法。」這個陳述可能被嘲弄為套套邏輯，因為說他犯了法，並沒告訴我們關於這個罪犯的任何事。罪犯的意義正是犯法者。

			然而在邏輯學上，套套邏輯有界定更精確的意義。套套邏輯這種陳述，因為它的邏輯結構使然，在每個情況下都為真——或者如有些人說的，在每個可能的世界中都為真。在這種意義上，套套邏輯是「邏輯真理」或「必然真理」。舉例來說：



			P或非P。



			如果P為真，該陳述為真；但如果P為假，該陳述仍為真。在這個例子中，我們可以用「任何事物」代換P：「今天是星期一」、「原子是不可見的」或「猴子會做美味的千層麵」。我們因此可以看出為什麼套套邏輯會遭受輕視。無論這段陳述的組成成分為真或為假，該陳述都為真，這樣的陳述可能會被認為是空泛的，因為它的內容不具任何作用。

			這並不是說套套邏輯不具哲學價值。理解套套邏輯，能幫助我們理解理性和語言的性質與功能。





做為套套邏輯的有效論證


			事實上，所有的有效論證都可以換個說法表現成套套邏輯，亦即在假設性陳述中，前件（antecedent）是各項前提的結合，而後件（consequent）是結論。也就是說，每個有效論證都可以表示成這種陳述形式：「如果W、X、Y為真，則C為真。」W、X與Y是論證的前提，C是結論。任何有效的論證代換到這種形式中，就會產生套套邏輯。





非矛盾律


			此外，非矛盾律——哲學邏輯的基礎——也是套套邏輯。非矛盾律可以如此表示：



			非（P與非P）



			非矛盾律是套套邏輯，因為不管P為真或為假，整個陳述最後都為真。

			非矛盾律很難說是毫無內容，畢竟它是幾乎所有邏輯的基礎。但事實上，與其說有內容的是這條反則本身，還不如說是任何企圖破壞它的嘗試。

			企圖違反非矛盾律的主張本身就要具有矛盾，而一般公認，在所有狀況下，矛盾都是明顯為假的。矛盾違反了非矛盾律，因為矛盾意謂同時斷言某事物在同一時間與同一種意義上，既為真又為假——這就是同時主張P與非P。但既然非矛盾律是一種套套邏輯，因此在所有情況下都為真，那麼為了反對非矛盾律而提出矛盾主張，很明顯就是有問題，又毫無意義——除非你在邏輯上是雙面真理論者（參閱3.10）。

			非矛盾律也在哲學史上占有一席之地，它是古代哲學分析變化與多樣性的支柱，對於公元前六世紀的帕門尼德斯（Parmenides of Elea，生於大約西元前515年）的宣言來說，也是關鍵：「存在者存在，不可能不在。」非矛盾律在對同一性的思考中似乎也有核心重要性，例如在萊布尼茲（Gottfried Wilhelm Leibniz）的主張中，同一的客體必定擁有全部相同的性質。





自我反駁的批評


			非矛盾律有一個奇特而有用的特徵：如同亞里斯多德在他的《形上學》第四部裡指出的，任何嘗試反駁非矛盾律的主張，都預設了非矛盾律，所以對亞里斯多德來說，沒有任何事物比非矛盾律更確定了。（也請參閱柏拉圖在《理想國篇》第四章，436b-437a行的公式化表述。）

			要論證說非矛盾律為假，等於蘊涵它並不是同時也為真。換句話說，批評者「預設」了他或她批評的對象可以為真「或」為假，但「無法同時為真又為假」。然而，這個預設正是非矛盾律本身——這就是批評者本來要反駁的目標！換句話說，任何否認非矛盾律的人同時也肯定了非矛盾律。簡言之，非矛盾律是一個無法以理性批評的原則，因為所有理性思維都預設了它。

			要理解「套套邏輯」為什麼必然（至少在某種意義上）缺乏內容卻為真，以及「自我矛盾」為什麼必然為假，就等於理解邏輯最基本的原則。「非矛盾律」是這兩種概念的交會點，所以與其說非矛盾律是哲學邏輯的基石，或許不如說它是拱門最頂部的拱心石。





類似的工具


			1.4	有效性與健全性

			1.6	一致性

			3.10	矛盾性／對立性

			5.7	萊布尼茲同一律

			7.6	悖論





參考書籍


			Aristotle (384–322 bce). Interpretation, esp. Chs 6–9

			Aristotle (384–322 bce). Posterior Analytics, Bk 1, Ch. 11:10

			Graham Priest, J.C. Beall, and Bradley Armour-Garb (eds) (2004). The Law of Non-contradiction





第2箱


			更多進階工具


			More Advanced Tools





2.1 逆推


			不，我們不是在講綁架，反而是在談科學與哲學理性以及日常推論的一個重要面向。請考量下面這個例子。

			有個男人在偏僻的森林木屋中被人發現吊死在一根絞索上，所有的門窗都從內部鎖住了，一張有他筆跡的自殺遺書就擱在旁邊的桌上。如何才能充分解釋這一連串事實？這時就可以用到逆推（abduction）這項工具，這個詞是由美國實用主義哲學家皮爾斯（Charles Sanders Peirce, 1839-1914）所創。

			逆推是一種推論過程，用來決定我們應該為某個既定現象選擇哪個解釋，因此它也理所當然地被稱為「最佳解釋論證」。我們經常面對某些經驗，然後被要求為此提供某種解釋。然而往往我們面對的問題是，在既有資料中可能無法只挑出單一的解釋。令人不安的是，有些哲學家甚至論證過，對於「每組可能的」整體證據，「總是」會有多種解釋與其一致。杜恩與蒯因提出的正是這種主張。然而不管他們的主張是否為真，我們的確面對一組很可能為真的不同解釋。在這種狀況下，我們身為優秀推論者的任務，就是決定這些解釋當中哪一個「最」符合證據。逆推便在此刻發揮作用。為了瞭解逆推如何運作，讓我們回到原先的例子。

			如果你仔細思考就會發現，雖然這個男人的死表面上似乎是個一望即知的自殺案件，還是有其他可能的解釋，其中一些會比較異想天開。也許這個男人當時正在排演一齣有關自殺的戲，為了隱密而將門窗鎖上，卻出了可怕的差錯。或者，也許中情局發展出瞬間移動裝置，可能有個刺客利用它傳送到小屋裡殺死了男人，之後故布疑陣弄成自殺的樣子，然後在不開啟門窗的狀況下離開現場。也許住在附近林子裡的惡靈施展魔法進入屋子，殺了男人之後邪惡地把狀況布置成看似自殺，又神奇消失。這些解釋可能看似可笑，卻都與證據一致，因此證據無法決定自殺是「唯一可能」的解釋。

			那麼，我們該選擇哪一種解釋？思考逆推的哲學家發展出許多關鍵的選擇原則——不過，也要注意每個原則都有不少有趣的爭議。把這個限制記在心裡以後，請把以下列表當成一組工具，你在面對各種競爭解釋時可以利用它們做出最佳的選擇。



			「簡單性」：如果可能，就選擇最不複雜的解釋；也就是說，這種解釋中需要的因果環節最少也最直接，對於有什麼東西存在做出的主張也最少，並且盡量不去仰賴證據之外的事物（中世紀的哲學家奧坎〔William of Ockham〕即以發展此一觀念著稱，現在稱為「奧坎剃刀」：參閱5.8）。

			「融貫性」：如果可能，就選擇跟這個世界的專家已相信為真的事情彼此一致的解釋。

			「可測試性或預測力」：如果可能，選擇的理論要能夠產生最多可以被證實或推翻的預測，簡而言之，就是選擇能夠測試的理論（參閱3.31）。

			「範圍的廣泛性」：如果可能，選擇說明最多事情、零碎問題（或未解釋部分）最少的解釋。



			另一個總括性的簡要說法就只是：「選擇特徵最接近一望即知的解釋。」

			想想吊死的受害者是個演員，在排戲時死於意外的可能性。這個解釋指出有齣相關的戲存在，因此死者應該有腳本。死者也更有可能會是劇團成員或者在上表演課，或者曾告知朋友他參與某齣戲的角色甄選等等。

			然而，如果在檢視小屋與他的住所、訪談他的朋友，以及向當地劇團查證之後，沒發現這類證據，這個解釋可能就打了折扣。也就是說，如果調查無法證實「預測」，或者找不到「不太可能缺席」的證據，或者調查沒能確定有必要的實體「存在」，那麼這個假說的可信度就降低了。抵銷性質的考量，像是「否定性」的證據（例如發現死者有舞台恐懼症，會嚇到不能行動）或者與假說「無法融貫」的既有知識（例如已知死者厭惡劇場），又更進一步削減了假說的可信度。

			調查了瞬間移動的解釋之後，同樣也無法找到證據：這個解釋需要有一台不尋常的機器存在，這很難驗證，而且搭不上我們對美國政府科技能力的背景知識，或許跟既有的時空背景知識也不一致。

			關於惡靈的解釋，則要求我們相信其他解釋不需要有的超自然生物存在，但我們並沒有證明此事的證據。

			反觀自殺的解釋則單純多了。我們不用假設超自然力量的存在，也不用假設有祕密又非法的政府行動，涉及未知且先進到不太可能的科技。自殺的解釋允許我們做出可檢證的預測（例如找出罹患憂鬱症的紀錄，或者導致憂鬱的可能原因，像是此人最近剛被解雇、破產或離婚）。與演員理論不同的是，自殺解釋並未預測有找不到的事物（如腳本）存在，並且與我們對人類平時行為的背景知識一致，同時也解釋了我們眼前所有的事實，沒有任何「懸」而未決（姑且這麼說）的線索。





列舉歸納的問題


			這樣看似把一切做了乾淨俐落的總結。然而就像哲學中的許多狀況一樣，並非如此。還有一個持續的問題仍然困擾著哲學家：無論我們的逆推解釋看起來比其他解釋更好上多少，仍有「可能」某個別的解釋才是真的。因此，這些逆推原則仍舊「可能」「無法保證」我們選擇的解釋為真，也有可能至少在有些時候會「阻礙」我們獲得真實信念。懷疑論者喜歡指出這一點。

			舉例來說，若是看到一連串數字如1、2、3、4、5、6，逆推原則使我們認定下一個數字是7。但這裡有個困難。有可能這個數列的下個數字其實是另一個不同數字。這個數列遵循的規則，可能是連續五個數字都是加一，然後再加十，在這種情況下，下一個數字應該是16。簡而言之，我們根據逆推原則與「可得」證據，做出了7這個最佳選擇，但答案還是錯的。而對於「任何」數列來說，這一點都成立。下一個數字「總是」有可能顯示，我們先前對於主導數列的規則作出的結論有誤。因為在這種例子裡，我們可能會被可得證據的限制誤導，我們陷入的謬誤被稱為「可得性錯誤」（availability error）。

			因此我們很輕易地發現，為什麼皮爾斯的逆推法對實用主義者深具吸引力，對實在主義者——他們認為科學揭露的是獨立實在（reality）的單一本質——卻是大麻煩。從「實用主義」的觀點來看，逆推法並非以「關於一個獨立實在的真理能無可反駁地被建立起來」這樣的假定為基礎，而是以「在可得證據與生活需要的限制下，必須盡可能找出最接近真實的答案」這樣的觀念為根基。皮爾斯自己認為，科學理論之間的共識，以及這些理論已得到證實的用途具備的共識，顯示逆推法終究確實把各種解釋匯合成單一真理了。然而，許多人仍未被說服，也懷疑解釋必然永遠保持未定的開放狀態（參閱6.2）。





類似的工具


			3.2	替代解釋

			3.30	充分理由

			3.31	可測試性

			5.8	奧坎剃刀





參考書籍


			Charles Sanders Peirce (c.1903). Lecture VII on pragmatism and abduction, § 3 Pragmatism – the logic of abduction. In: Collected Papers of Charles Sanders Peirce, Vol. V. Pragmatism and Pragmaticism (ed. C. Hartshorne and P. Weiss (1934), 121–127

			Peter Lipton (2004). The Inference to the Best Explanation, 2nd edn

			Woosuk Park (2016). Abduction in Context

			Kevin McCain and Ted Poston (eds) (2018). Best Explanations





2.2 假設演繹法


			在諷刺脫口秀的爆笑英國影集《大家來抬槓》（Knowing Me, Knowing You）的其中一集，主持人派崔吉與一位著名小說家爭論福爾摩斯是否真的存在。派崔吉一直幻想福爾摩斯是個真實人物，不僅破了好幾件懸案，還將自己的故事寫下來。最後，被惹毛的作家問派崔吉：「福爾摩斯若是真人，怎麼可能詳細描述自己死亡時的場景？」此時一陣意味深長的沉默，接著派崔吉回答:「你還沒得過諾貝爾文學獎，是吧？」

			聽起來雖然有點誇張，但基本上這個作家運用的其實是「假設演繹證成法」，或稱「H-D證成法」（hypothetico-deductive or H-D method of justification）。這個程序被許多科學哲學家——其中最具知名度的是波普（Karl Popper, 1902-94）——認定是科學推論的核心。科學推論可以被理解為基於特定觀察做出歸納概括，接著繼續透過測試來加以驗證（參閱1.3），但除此之外，假設演繹法的觀念被發展出來，當成科學推論的另一種選擇。歸納推論科學觀，通常讓人聯想到法蘭西斯．培根（Francis Bacon, 1561-1626）在他的書《新工具論》（Novum Organum Scientiarum, 1620）中所表達的看法。兩種科學方法觀點之間的競爭，在十九世紀也激發了約翰．史都華．彌爾（John Stuart Mill, 1806-73）與威廉．惠威爾（William Whewell, 1794-1866）之間的爭論。

			H-D理論主張科學運作的方式，正好跟培根式歸納的方向相反。根據H-D理論，科學推論者並不是從觀察開始，反而是從解釋性的假說開始——例如「固體鉛比水更沉重」。推論者從這個「假說」「演繹」出可測試的主張。這裡可能有個明顯的可測試主張，就是「用鉛做成的固體在水中會下沉」。因此，我們可以靠著看固體鉛是否事實上真會沉入水中，來測試這個假說。在最強的例子裡，實驗結果可以「檢證」（verify）或「否證」（falsify）假設；在較弱的例子裡，實驗結果只能提供支持或反對的證據。

			哲學家卡爾．古斯塔夫．韓佩爾（Carl Gustav Hempel, 1905-97）也精心打造出一個相關的概念，「演繹法則」（deductive-nomological）或者「D-N」「解釋」模型，而不是證成法。D-N模型認為，在一項主張能從普遍科學定律，或者稱為「涵蓋律」（covering law）的類法則陳述中演繹出來的時候，這項主張就是得到解釋了。（H-D與D-N方法共有的一個古老先驅，可以在柏拉圖的「假設方法」中看到，特別是這種方法出現在他的對話錄《斐多篇》〔Phedo〕，99e及隨後數頁；參照《理想國篇》〔Republic〕，532d。）

			H-D證成法的應用範圍很廣，這一點可以從運氣欠佳的派崔吉身上看出。在這個例子裡，從福爾摩斯探案有自傳性質的假說可以導出其他事實。其中一個是這些小說不會包含關於福爾摩斯之死的描述，因為任何書籍都不可能描述作者自己死亡時的實際狀況。福爾摩斯探案卻描述了福爾摩斯死亡時的場景，因此這個事實證明派崔吉的假說為假。

			因此，假設演繹法的基本原則是：「從假說與一套既定條件開始，演繹出從中導出的事實，然後以實驗檢視這些事實是否成立，從而驗證假說是否為假。」

			類似假設演繹法的方法在一般研究、尤其是科學研究上的功用有目共睹，但是在上個世紀裡，它的局限也變得日漸明顯，在運用上必須加以留意。





假定的問題


			要小心留意的理由之一，在於假說與隨之而來的結論之間，關係通常不像外表看來那麼直接。即便是派崔吉的例子，如果福爾摩斯的確存在並且計畫自己的死亡，而計畫又真的實現，福爾摩斯就有可能描述出自己的死亡場景；如果福爾摩斯有預知未來的能力，他也可能描述自己的死亡。這些可能性雖然誇張，但顯示出我們從假說推導出什麼結論，主要取決於我們對於哪些其他情況算是正常或真實的，所做的各種「假定」。

			這是假設演繹法在哲學運用上產生的問題，因為看來相當明顯的是，「成功的哲學論證對於哪些其他情況為真，只做最低限度的假定」。假定愈少愈好（參閱2.1中的「簡單性」與5.7）。雖然如此，如果我們已經接受用來測試假說的廣泛理論架構為真，我們通常能夠只做出讓這套方法奏效的最低限度必要假定。然而先假定那種廣泛理論架構為真，就意味著要做出相當多的假定——甚至是太多了，在某些人看來，讓證成與解釋的主張變得薄弱到令人難以忍受。





可測試性的問題：普世主張、技術限制與烏鴉


			假設演繹法的第二組問題並非出自它所需的大量假定，反倒是在於難以產生能夠確定假說真實性的測試。典型的狀況下，這些問題關乎許多假說的普世性能夠如何測試——例如「沒有人能長生不死」。無論你殺了多少人來驗證該假設是否為真，邏輯上總有可能出現一個殘存人類長生不死，或實驗者本身可能長生不死。基於這一點，波普認為許多重要的「普世主張」只可能否證，而無法完全證實。「所有天鵝都是白的」的普世主張，只要指出一隻黑天鵝就能加以否證；不管我們找到多少白天鵝來證實這個主張，碰到的下一隻天鵝總是有可能不是白的。

			「可測試性的技術限制」也是個問題。舉例來說，在望遠鏡改良以前，像伽利略這樣的人無法測試亞里斯多德派的假說：月亮表面是平滑的。再晚些時候，在月亮表面放置儀器的必要技術發展出來以前，不可能測試月亮是由反物質構成的假說。時至今日，這些問題當然已經透過測試蓋棺論定。相對來說，理論物理學中用來解釋宇宙、稱為「弦理論」（string theory）的種種解釋性假說，因為性質異乎尋常，可能永遠都超出人類的測試能力之外。所以把弦理論想成是科學理論是錯的嗎？

			最後，卡爾．韓佩爾指出的邏輯問題「烏鴉悖論」，繼續困擾著哲學家。觀察任意數量的黑色烏鴉，都提供了支持「所有烏鴉都是黑色物體」的證據。根據標準邏輯，這段陳述跟另一段陳述等值：「所有非黑色物體都是非烏鴉」——或者更寬鬆些：「所有不是黑色的物體都不是烏鴉」。（按照邏輯學家的說法，第二句話是第一句話的「對置命題」〔contrapositive〕；參閱3.11。）不過觀察某個不黑又不是烏鴉的東西（例如一根黃色香蕉），怎麼可能也提供了所有烏鴉都是黑色的支持證據？

			因此，假設演繹法雖然是有用的工具，卻不像一開始看來那樣具有深度與力量。





類似的工具


			1.2	演繹

			1.3	歸納

			3.31	可測試性





參考書籍


			Karl Popper (1934/59). The Logic of Scientific Discovery

			Carl G. Hempel (1945). Studies in the logic of confirmation, I–II. Mind 54(213–14): 1–26, 97–121

			Carl G. Hempel and P. Oppenheim (1948). Studies in the logic of explanation. Philosophy of Science 15: 135–175.

			Laura J. Snyder (1997). The Mill-Whewell debate: Much ado about induction. Perspectives on Science 5: 159–198





2.3 辯證法


			在柏拉圖的《申辯篇》（Apology, 38a）裡，蘇格拉底說了句名言：「未經檢視的人生不值得活。」按照柏拉圖的描述，蘇格拉底所想的那種檢視是指辯證法（dialectic）。部分因為柏拉圖的鼓吹，辯證法的研究與改良變成整個古代、中世紀與文藝復興時代哲學教育的核心特徵之一。辯證法持續影響哲學實踐，在歐陸哲學中尤其如此。

			然而辯證法沒有單一準確的定義。簡而言之，可以把辯證思維想成一種哲學對話——兩種或多種觀點來回論辯的過程。辯證法跟「爭論術」（eristics）不同。爭論術主要關心的是贏得論辯，一般來說，辯證法反而把目標放在更深刻理解某個主題。辯證法也有別於「辨惑學」（apologetics）。辨惑學設法辯護某些被認定為真理的主張（通常是宗教教條），但辯證法是關乎發現或揭露還未知（或者已經不為人所知）的真理。系統化表述辯證法過程的方法之一，可能就像這樣：



			1.	一方提出一項主張。

			2.	某個「他方」（一個或多個）提出相反的主張（一個或多個），或是對原主張提出批判性的分析，嘗試找出原主張不融貫、錯誤、邏輯不一致或荒謬的意涵。

			3.	原主張者嘗試辯護、改進或修正原主張，以回應他方提出的挑戰。

			4.	他方用重新改進過的批評或相反主張回應原主張者的辯護、改進或修正。

			5.	最後，出現對當前議題更完善與／或精確的理解。



			因此，辯證思維根本上牽涉到某個「他方」，還有參與這個過程的不同思想家之間的某種相反或對立。他方的相反意見，通常被稱為第一個主張的「否定要素」（negative moment）。辯證法也包括努力推進原主張、其否定要素及它們所產生的批評，朝更好的方向發展。





柏拉圖：一性與他者性、集合與區分


			辯證過程通常也被視為某種推動哲學前進的引擎——也許還是動力最大的一種。一般來說，辯證者主張，思維始於由許多不同的「他者」意見，所構成的昏暗、不融貫的混亂泥沼——其中某些意見對真理有那麼一星半點的掌握。透過沉浸在跟這些「他者」及其「否定性」的對峙下，我們對於「一」或者「一性」的真理，逐漸出現更完整且更全面的掌握。因此對柏拉圖來說，在辯證法的羽翼下，我們可以超越表面真理的「眾多」圖像，進而掌握唯「一」為真的「理型」，圖像只是理型的副本而已。在柏拉圖著名的「線段」圖像與「靈魂戰車駕駛」圖像（《理想國篇》〔Republic〕，532d；《費德羅篇》〔Phaedrus〕，276e5–277c6）中，你可以看到這樣的例子。更特別的是，柏拉圖的辯證法牽涉到分辨相同與差異——也就是說，是什麼讓某種類型的事物彼此「相同」，卻又跟其他事物有「差異」。這個過程後來被稱為「集合與區分」（collection and division）的柏拉圖方法（參閱4.12，5.2）。

			然而日耳曼大哲學家康德（Immanuel Kant, 1724-1804）在《純粹理性批判》（Critique of Pure Reason, 1781）的〈超驗辯證法〉這一節中論證：在形上學領域中，人類對終極實在的思維，就其本質而言，必然無法達到整體性、完全性與真理；相反地，只能產生無窮而不可解的衝突與幻覺。根據康德，形上學辯證的無盡反覆是個陷阱，而非通往真理的道路。





黑格爾辯證法


			黑格爾（Georg Wilhelm Friedrich Hegel, 1770-1831）在《精神現象學》（Phenomenology of Spirit, 1807）中駁斥康德的批評，主張不但形上學辯證法可以掌握絕對真理的整體性，實在本身就其形上學過程來說，也是辯證性的。

			黑格爾從此開始跟或許最知名的辯證模式連結在一起，但這完全是誤解。根據這個辯證模式，我們一開始先提出「正題」（thesis），對抗與之相反的「反題」（antithesis）。正題與反題衝突的結果則是「合題」（synthesis），合題包含並解消正題與反提之間表面的衝突。合題是透過往上超越的運動（又稱為「揚棄」〔Aufhebung〕）而達成，進而達到「被揚棄」（aufgehoben）的結果——字面意義就是「被拋升」。





			歷史性的問題是，黑格爾並沒有真正運用這個辯證模式。他的確認為歷史是辯證過程，特徵是要素的對抗，隨後是合題與「被揚棄」的過程，但他從未由「正題」、「反題」的角度形式化表述此一過程。真正發展辯證模式的，其實是詩人席勒（Johann Christoph Friedrich von Schiller, 1759-1805），而深具影響力的同輩哲學家費希特（Jacob Gottlieb Fichte, 1762-1814）則在他的《知識的科學》（The Science of Knowledge, 1794-95）之中大力推廣，謝林（F. W. J. Schelling）也以不同方式推廣。





辯證唯物論


			社會主義哲學家馬克思（1813-83）與恩格斯（1820-95）很知名的看法是，認為黑格爾讓辯證法「頭上腳下」（參閱馬克思的《資本論》〔Kapital, 1873〕第二版〈後記〉；請比較《神聖家族》〔The Holy Family, 1845〕）。為了把辯證法糾正回到他們眼中正確的角度，馬克思與恩格斯主張社會現實以及對它的理解，從後來所謂的「辯證唯物論」的意義上來說，是辯證性的。（辯證唯物論一詞並非馬克思、恩格斯所創，而是約瑟夫．狄慈根〔Joseph Dietzgen〕在一八八七年、普列漢諾夫〔Georgii Plekhanov〕於一八九一年提出的。不過，恩格斯確實在他的《自然辯證法》〔Dialectics of Nature, 1883〕中，曾經把他自己以及馬克思的思想特徵描述為「唯物論辯證法」，用以區別黑格爾主義者的「唯心論辯證法」。）

			與黑格爾主義者相同，馬克思與恩格斯認為歷史是由對立衝突所驅動的進步辯證過程；然而對他們來說，這個過程必然導出的不是理論、觀念或精神（Geist）的衝突，而是經濟階級的鬥爭。所以對黑格爾而言，辯證過程的結果是對於全面性真理整體的「絕對知識」（das absolute Wissen），而對馬克思與恩格斯來說，唯物辯證法的結果將是完全泯滅階級的社會與物質狀態，他們稱之為「共產主義」。許多不同類型的批判理論家都曾努力發展、改善並綜合古代、黑格爾式與馬克思式的辯證法。





類似的工具


			5.4	黑格爾的主／從辯證法

			6.1	階級批判

			6.11	沙特對「自欺」的批判





參考書籍


			Plato (fourth century bce). Republic and Phaedrus

			Aristotle (fourth century bce). Topics, Books 2–7

			Scott Austin (2007). Parmenides and the History of Dialectic

			Theodor W. Adorno (2010/17). Introduction to Dialectic

			Slavoj Žižek (2012). Less Than Nothing: Hegel and the Shadow of Dialectical Materialism





2.4 類比


			柏拉圖《理想國篇》毫無疑問是西方哲學史上最著名的文本之一。《理想國篇》以呈現出理想政治秩序的願景而聞名，但同時細心的讀者會知道，柏拉圖筆下的角色蘇格拉底明確陳述的正義城邦理論，其實是當成一種類比，談的是人類靈魂或心靈中的正義（《理想國篇》，368b-369b）。事實上，這份文本中充滿類比。蘇格拉底描述了一個洞窟，在此居住的人類名符其實地生活在對實在一無所知的黑暗中（514a-520a）。他也描述有艘愚人船，船上的領航者不是具備航海知識的人，而是聰明到足以奪取權力的人（484a-502c）。或許是因為他似乎找不到其他有系統的方式表達他的理解，柏拉圖設法用太陽的類比，來傳達超越性實在與可理解性的本質（507b-509c）。

			中世紀哲學家阿奎納（Thomas Aquinas, 1224-74）也同樣認為，雖然我們仍然無法「名符其實地」憑藉語言有系統地陳述上帝的本質，我們還是有可能透過稱為「類比性」述詞（analogical predication）的過程，將「善」與「一」等性質歸於上帝（《神學大全》〔Summa theologica, Ia. 13.5〕）。

			要理解真理或實在這類抽象概念是件難事，但是人很容易就能對城市、船隻、天體或洞穴居民產生共鳴。類比使我們有可能運用想像來進行哲學思考。這是類比作為哲學工具這麼有用的理由之一。





推論時的類比


			當然了，類比在我們生活中有許多用處，可以促進詩、小說、電影、道德、宗教、政府與運動各項領域的觀念發展。其中最重要的用途之一，可能在於法律推論。律師在訴訟中援引先例的時候，訴諸的就是類比論證。簡而言之，律師會這麼說：「本案與過去的案子類似，因此法院應做出與過去相同的判決。」訴訟反方當然會試圖說明，本案與過去的案子並不類似，因此應做出不同判決。

			經驗科學的推論也可說是仰賴類比。每當我們遇到一種新現象，並且訴諸於以過去經驗為基礎的一般法則來解釋時，我們仰賴的主張就是新現象與法則所描述的過往現象類似。十八世紀哲學家休謨就注意到這點，他寫道：「我們對於事實所做的一切推論，都建立在一種類比上。」(《人類理解研究》〔Enquiry Concerning Human Understanding, 1748〕，第九節，第一段。）康德甚至還進一步主張，因為有了類比，日常經驗中各項知覺之間的必然連結，才有可能建立表徵（《純粹理性批判》〔1781/87〕，第二分，第二卷，第三章）。





論證、舉例說明、直覺


			類比在哲學上有兩種功能。有時候就只是用來「舉例說明」，例如柏拉圖似乎就經常這麼做。當蘇格拉底在比較「善」與太陽時，他可能就只是利用太陽的形象幫忙讓他的論證更生動，或者是當成一種「直覺幫浦」（intuition pump），用來對眼前的議題達成更深刻的洞見（2.6）。

			然而在其他場合，類比可以被用來支持某個結論——提出邏輯學家所謂的「類比論證」（argument from analogy）。請思考一下證明上帝存在的最流行論證之一，「設計論證」（argument from design），從古代斯多噶學派到英國神學家佩利（William Paley, 1743-1805），許多思想家都曾發展過這個論證。設計論證主張，就像鐘表這類工藝品暗示了工匠的存在，所以（根據類比）宇宙也暗示了有個神聖的創造者存在。在此鐘表的類比並不只是要舉例說明一個論點，反而是打算「證成」或「證明」宇宙有個創造者的主張。





強與弱：錯誤類比謬誤


			所以說，類比推論既強大也很重要，但是也有危險。類比可以用來說明，也可以造成誤導，還可弱可強。不過你如何能夠辨別其中差異？最簡單的區別方式如下：



			「強類比」：事物經過比較後，（1）具有大量或決定性的相關類似，而且（2）並「未」顯示大量或決定性的相關差異時，該類比為強類比。

			「弱類比」：事物經過比較後，（1）並「未」具有大量或決定性的相關類似，或（2）顯示大量或決定性的相關差異時，該類比為弱類比。



			在一個論證仰賴弱類比的時候，這個推論可能被描述成落入錯誤類比謬誤中。請思考一下設計論證。這個論證的核心類比是強還是弱？如西塞羅（Marcus Tullius Cicero，公元前106-43年）與休謨指出的，人為工藝品和自然宇宙之間有些關鍵性的差異。例如我們能「經驗」工匠製作工藝品的過程，卻沒有人曾經親眼目睹宇宙的創造，而且似乎沒有人可能親眼目睹。因此，雖然工藝品和宇宙之間的確存在某些類似點，但其間的相關差異似乎損害了論證的潛在說服力。

			有效利用的強類比應該比較的事物，展現出的相似之處在數量與相關性上都超越它們之間的任何差異。乍看之下優美而智慧的句子，如「拒絕面向陽光的花朵，永遠無法綻放」，就是不夠力。





類似的工具


			2.6	直覺幫浦

			2.11	思想實驗

			2.12	有用的虛構

			4.6	原因／理由





參考書籍


			David Hume (1770). Dialogues Concerning Natural Religion（繁體中譯本：《自然宗教對話錄》，大衛．休謨著，陳修齋、曹棉之譯，五南，2022）

			Ralph McInerny (1961). The Logic of Analogy

			D.H. Helman (ed.) (1988). Analogical Reasoning

			Paul Bartha (2010). By Parallel Reasoning: The Construction and Evaluation of Analogical Arguments

			Douglas Hofstadter and Emanuel Sander (2013). Surfaces and Essences





2.5 異例與例外證明規則


			英語世界有句令人困惑的諺語：「例外證明規則。」乍聽之下，這句話相當荒謬：如果規則說「所有的天鵝都是白的」，而我找到一隻黑天鵝，非但不能證明規則，反而是推翻規則。

			每當持久存在的事物看來明顯為假的時候，我們就該援引「施惠原則」（〔principle of charity〕參閱3.23），並詢問該事物的意義是否就像表面上那樣。以「例外證明規則」來說，表面的荒謬其實是語言用法改變的結果。就古老的用法來說，「證明」（prove）一詞原本是指測試，而非證實；一旦瞭解這個語源事實，這句陳腐的古諺就變得有趣多了。

			在什麼狀況下，例外可以用來「證明」或「測試」規則、而不只是顯示規則為假？這個問題的某些可能解答，可以從我們能夠如何回應休謨提出的「規則的例外」看出。

			休謨在他的經驗哲學裡，提出一條通則：我們所有的「觀念」（休謨所謂的「觀念」，約略等同於思想與其他的心靈表徵）完全來自於「印象」（休謨的「印象」約略等同於感官知覺、情緒與反思）。此外，休謨還主張「最活潑的思想仍比不上〔即較不鮮明〕最呆板的感官知覺」（《人類理解研究》，第二節，第一段）。

			這兩項規則看來都有例外，而休謨自己討論了其中一個。休謨要我們想像有個從未看過某個特定藍色色調的人。如果在這個人面前放置一系列的藍色色調，並且將最類似的色調兩兩並排，讓她面對由淺入深的完整藍色系列，只少了一個她從未見過的色調。她能夠想像那個少掉的色調嗎？休謨承認她可以，這表示至少有一個例子，指出一個人無需擁有相對應的經驗來源，也可以擁有某個觀念。





弱化規則


			休謨如何回應他規則中的這個例外？他不認為這個例外可以推翻他的理論， 反而寫道：「這只是個案，不值得我們操心。」如果寬鬆地解釋這句話，休謨的看法或許是指例外可以顯露規則的本質。也就是說，休謨提出的規則從來就不是對整個自然界絕對毫無例外的描述，而是涵蓋大多數例子（但並非全部）的一般模式。規則無需絕對，有時可以容許例外。





修正與辯護規則


			未能符合規則描述模式的現象，通常稱為「異例」（anomalies）——字面意思就是不合法則的事物。將規則弱化以便騰出空間容納異例是一種處理方式，另一種處理方式則是顯示在適當的理解下，異例其實不會破壞規則。請思考以下的例子。

			創傷倖存者有時會回報說他們在受創當時失去意識，卻在事後浮現極度鮮明的記憶閃回。在這種情況下，後來的觀念（回想）似乎要比原初的印象（實際的創傷經驗）更鮮明。

			這種現象似乎違反休謨的規則：對事件的感知比對事件的回想更強烈。不過休謨或許可以主張，這個例子太不尋常或者是「例外」，如此便可解救他的規則。例如，他可以重新訂下規則：規則應為真，「除非」結果導致的觀念受到額外附加機制（例如創傷後的反應）的影響。事實上，休謨的理論確實就是這麼做。同樣地，牛頓（Isaac Newton, 1642-1727）的運動定律主張，運動中的物體會持續運動，「除非」該物體受到外力作用。

			簡而言之，我們可以展現出某個看似否證了規則的事物，跟規則可以正常應用的例子有某種重大差異，這個事實本身就顯示規則是健全的。因為我們已經發現創傷後出現的閃回記憶是「例外」，無法以此否證一般規則。畢竟從定義來說，「例外」原本就是指規則不適用的事物；此外，只有在規則已經對非例外的事物成立的時候，某事物才有可能成為「例外」！





偶然謬誤


			甚至還有一種特殊謬誤，是把一般規則不當套用到特定事例上而造成的，稱為「偶然謬誤」。

			例如有人主張，言論自由賦予公民威脅彼此生命的權利，你可以指控她犯了偶然謬誤。因為政府不得干預言論自由的規則，只適用於具有政治價值的言論上，或者至少是沒有造成嚴重傷害的言論，這條規則並不保護危險的威脅、騷擾、誹謗或辱罵。同樣地，牛頓定律認為運動中的物體會持續運動， 並不適用於有外力作用的運動物體。

			因此，以例外證明規則並不荒謬，而可以被理解為一種健全的理性研究程序。只要規則看來容許例外，可能就需要重新檢視規則，決定是否需要重新思考規則的地位、規則的實質內容是否需要修正或再詮釋，或者需要乾脆廢除規則。異例經常被貶低為只是例外，或者只是看似違反規則的現象，但在我們完全放棄規則之前，我們可以容忍多少異例？要回答這個問題並不是簡單的事。的確，在不同脈絡下可能有不同答案。





類似的工具


			3.5	範疇錯誤

			3.12	反例

			3.23	施惠原則





參考書籍


			Thomas Kuhn (1962). The Structure of Scientific Revolutions（繁體中譯本：《科學革命的結構》〔第三版〕，湯瑪斯．孔恩著，程樹德、傅大為、王道還譯，遠流，2017）

			G.P. Baker and P.M.S. Hacker (1984). Scepticism, Rules and Language

			John McDowell (1984). Wittgenstein on following a rule. Synthese 58: 325–363





2.6 直覺幫浦


			科學與哲學中有許多難以理解的觀念。為了幫助理解，科學家與哲學家都運用了隱喻與想像。

			舉例來說，在柏拉圖《理想國篇》中，「善」的概念極為抽象而模糊，柏拉圖於是在《理想國篇》第七卷（507b-509c）鼓勵讀者把善想成太陽，使我們能初步理解「善」的觀念。他告訴我們，正如太陽使萬物明顯可見，善也使世界變得容易理解。

			近來，「人格同一性」（personal identity）哲學引進了「人格階段」（person-stage）概念。這又是個相當奇怪的觀念，為了協助大家理解，我們通常以較簡單的事物來類比。以紅蘿蔔為例，它是個單一物體，我們可以在任何階段切下一小塊紅蘿蔔，從而看出空間中某個特定點的那個紅蘿蔔是什麼樣的。我們可以用類似的方式想像一個人的整個人生，就當成在時間「以及」空間中延展的單一物體，我們可以在任何時點，藉由檢視「時間片段」或「人格階段」，來觀察該時點的個人是什麼狀態（參閱4.11）。

			這兩個例子裡的紅蘿蔔與太陽，都有直覺幫浦的功能。它們不是哲學論證，而是意象、故事或類比，能協助我們鮮明而具體地理解模糊又抽象的觀念。





直覺幫浦的用途


			但為何稱這種方法為「直覺幫浦」（intuition pumps），而不只是尋常的隱喻、例子或類比？這可以從直覺幫浦一詞的起源談起。就像「貴格會」與「衛理公會」，直覺幫浦這個很體面的名稱原本帶有貶義。德奈特（Daniel C. Dennett, 1942-）用它來批評瑟爾（John R. Searle, 1932-）在著作《心靈、大腦與科學》（Minds, Brains, and Science, 1984）中提出的著名論證「中文房」（Chinese room，參見3.12）。德奈特認為，中文房根本不是論證，只是「直覺幫浦」。這個詞彙的重點在於清楚區分「類比論證」（在此類比是達到某個結論的證成過程核心）與「事實上不屬於論證一部分的類比，只是帶來洞見或實例說明的工具，作用在於幫助我們理解」。 做為帶來洞見的工具，它們跟思想實驗有相關性（2.11），但跟思想實驗不同，它們的目的不是證明或示範。

			如同德奈特本人格外敏銳地指出的，能夠辨識與使用直覺幫浦有很多好處。如果運用得當，直覺幫浦將是幫助理解的有力工具。例如，心靈哲學中的功能論（functionalism）以輸入輸出等詞彙來進行解釋，可能令人難以理解。如果我們將大腦想成電腦硬體，心靈是硬體內運作的軟體，就能更輕易理解功能論的用意。





問題


			不過，直覺幫浦也會讓我們誤入歧途，有時候，實質上不過是直覺幫浦的事物會讓我們誤以為是論證。洛克作品中的一個著名段落，可說是這樣的例子。洛克問道，如果我們擁有古希臘人的靈魂，卻對他們的人生經歷一無所知，我們還會認為自己與他們是同一個人嗎？如果以直覺來回答，大多數人的答案是否定的；然而值得注意的是，他沒有提出論證，說明我們事實上與那些古希臘人不是同一個人。洛克只是提出一個我們沒有清晰直覺的問題（「記憶對人格同一性來說是否必要？」），然後運用一個會讓我們產生較強烈直覺的假設情況來回答。這種做法讓考量中的問題更容易理解得多，但絕不可與提出論證支持某個結論混為一談。讀者與作者都同樣可能陷入這種混淆。

			因此，能清楚區別直覺幫浦與論證很有用，能辨識出直覺幫浦只能用來協助理解、或刺激進一步的思考，也同樣有益。證明是另一回事。所以，對於如何連結直覺幫浦與有待解釋的事情，你必須非常小心。

			說到混淆直覺幫浦與論證最惡名昭彰的例子，莫過於道金斯（Richard Dawkins）的知名說法「自私的基因」通常被詮釋的方式（《自私的基因》〔The Selfish Gene, 1990〕）。道金斯說基因自私，只是為了幫助我們理解基因並不做最有利於整個有機體的事——它只會自我複製。然而，由於過度拘泥字面上的解釋，一般人誤解了道金斯，還有接受以基因為中心來理解演化會有的後果。基因並不會顧及自身利益，因此不可能真的自私。或許這個錯誤顯示道金斯選擇的直覺幫浦並不算太好，但至少說明了我們運用這類解釋工具時所冒的風險。





類似的工具


			1.1	論證、前提與結論

			2.4	類比

			2.11	思想實驗

			2.12	有用的虛構





參考書籍


			D.C. Dennett (1980). The milk of human intentionality. Behavioural and Brain Sciences 3: 428–430

			Daniel C. Dennett (1995). Intuition pumps. In: The Third Culture (ed. John Brockman), 181–197

			John Dorbolo (2006). Intuition pumps. Minds and Machines 16(1): 81–86

			Daniel C. Dennett (2013). Intuition Pumps and Other Tools for Thinking





2.7 邏輯建構物


			「一般英國人每天上網一小時。」

			這個句子在哲學上的有趣之處，在於它表現出某個明顯含有真值（不是為真就是為假）的事物；不過，句子指涉的兩個事物——網路與一般英國人——的存在方式並不是那麼簡單明瞭。你不可能跟一般英國人聊天，也不可能真的爬到網路上。因此，在什麼意義下，一般英國人與網路才能存在？

			一般英國人與網路都是「邏輯建構物」，也就是說，雖然兩者並非以單一事物的形式存在，卻能透過無疑存在的種種其他事物來加以描述。





類型一：網路


			先以網路為例。把網路想成單一事物似乎是件奇怪的事，因為很難期待我們用講到正常物體一樣的方式，來談論網路。我們無法描述網路有多大、有多重、它的界線在哪裡等等。就某種意義來說，網路當然存在——實質上我們每天都在使用網路。（我們就用了網路來寫這本書！）一旦我們用「組成」網路的眾多其他事物及其活動來描述網路時，謎團就迎刃而解。

			電腦、伺服器、電話線與衛星以某些方式共同運作的時候，網路就出現了。這些物體並不神祕，而且每一樣都是以標準而直接了當的方式存在。因此我們可以視網路為「邏輯建構物」——網路實際上只是眾多其他事物共同運作的結果，不過我們可以把網路指涉為一個單一實體。我們可以用相同的方式來談論文藝復興、天主教會或美國，這些全都是邏輯建構物，都「包含」了各種無庸置疑的物體與事件。





類型二：一般英國人


			一般英國人是另一種類型的邏輯建構物。就像阿道夫．凱特勒（Adolphe Quetelet）在他1835年的《論人》（Sur l’homme）中原本提出的建構物，l’homme moyen（普通的人）一樣，一般英國人是個虛構的個人，也是一種「抽象概念」，它是藉由統計所有英國人並取其「平均值」建構而成的。一般英國人無法像網路或天主教會那樣，成為被使用或參與的對象；儘管如此，一般英國人仍是邏輯建構物，因為關於一般英國人的事實，可以藉由大量無疑存在的真人實事來加以描述。為了方便起見，我們可以把這類抽象概念當成一個單一實體；雖然更精確的作法是別把它想成單一事物，而是當成一種並非真正實體的邏輯建構物。





一項難題：整體論與個體論，唯實論與唯名論


			雖然邏輯建構物的觀念可能看似相當簡單明瞭，但稍加思考就會發現，引進邏輯建構物後患無窮。問題出在類型一的邏輯建構物，複合性建構物而非抽象概念。令人憂慮之處，在於我們並未當成邏輯建構物的種種事物，在某種理解下都會變成邏輯建構物。以桌子這個簡單物體為例，科學難道沒有告訴我們，像桌子這樣的單一簡單實體，其實並不存在嗎？根本上真正存在的反而只有原子（而原子又只是次原子粒子的集合）。如果科學是對的，桌子是否應該是邏輯建構物？

			雖然把桌子當成單一物體來討論可能很方便，桌子或許只是許多較小物體的集合。或者，也許連原子與夸克理論也只是我們發明的邏輯建構物，用來解釋更根本的事物：亦即那些構成我們日常共同生活世界的事物。我們是否甚至可能把一個人類或者一個「有人格的人」，視為組成我們每個人的無數細胞與共生有機體，所造就出的邏輯建構物？理論以及理論所解釋的那些既有事物，其間的區別愈來愈難以維持——這或許有很好的理由。

			在這方面，部分的問題也在於形上學，關乎一個「物體」（object）是什麼意思，還有「部分」與「整體」如何彼此關聯的相關議題。我們如何能夠運用普遍性的詞彙與概念？我們如何可能談論、思考並寫到關於生物物種、分類、集合與其他共相（universals）或集體（collectives）的事？關於共相，稱為「唯實論者」（realists）的哲學家論證說，普遍性的實體實際上確實存在，唯名論者（nominalists）則論證，普遍性詞彙只是我們用來集合個體的詞彙，但這些詞彙背後並不蘊含任何真實之物。

			同樣要問的是，整體只是基本個體的複合物或「叢束」（bundles）（這個立場稱為「方法論個體主義」〔methodological individualism〕），還是說整體與集體在形上學上還有更多的蘊涵，不只是較基本個體的集合（「方法論整體主義」〔methodological holism〕；參閱2.7與4.22）？隊伍、家庭、社會階級、年代、性別、國家、族裔團體、種族等等，是否不只是組成它們的個體總和？什麼是邏輯建構物、什麼又不是，這個問題的確在哲學上很傷腦筋。





類似的工具


			2.9	化約

			2.12	有用的虛構

			3.28	保留現象

			4.24	共相／殊相

			7.3	詮釋學循環





參考書籍


			Bertrand Russell (1912). The Problems of Philosophy（歷年來有多種中譯本，目前最新版：《哲學問題》，羅素著，何兆武譯，五南，2021）

			Bertrand Russell (1985). Logical atomism. In: The Philosophy of Logical Atomism (ed. D.F. Pears), 157–181

			Michael Esfeld (2013). Holism in Philosophy of Mind and Philosophy of Physics





2.8 展演性與言說動作


			假設尚—保羅從他朋友荷內那裡借了幾百法郎，同時承諾他晚些還錢。然而荷內去討債的時候，尚—保羅拒絕了，他合理化他的拒絕，宣稱他許下承諾的時候並不是真心的。尚—保羅的反應除了道德上錯誤以外還有別的成分嗎，或許是對意義本身的誤解？

			光這個問題就迷住了好幾位重要的語言哲學家，而他們的探究結果不但改變我們對語言與意義的思考方式，也改變了我們對人類身分認同、尤其是性別認同的看法；其中一位是牛津哲學家約翰．L．奧斯丁（John L. Austin，1911-60），他著迷於尤里匹底斯（Euripides）西元前五世紀的劇作《希波呂托斯》（Hippolytus）之中的一個片段，同名主角設法逃避一項義務，宣稱「我的舌頭宣誓了，但我的心……卻沒有」。根據奧斯丁的分析，希波呂托斯的策略之所以有問題，不只是因為不合乎道德，他也誤解了有多少義務是以有意義的方式造就的。某人的「心」所處的狀態，甚至是某人的意圖，對奧斯丁來說，絕對沒有決定一切。





意義、行為與展演


			許多人認為我們所說話語的「意義」，是存在於某種心理狀態或者心理行動上——一種感受、一種意圖、一種意志之舉、一種內在選擇，或者是某種存在於言說者的心靈中、有如光暈般的東西，跟他／她所說的話語一併出現。就奧斯丁看來，這是胡說八道。許多表述的意義，包括承諾與發誓，是透過他所謂的「踐履動作」（illocutionary acts），在敘說這些話語的這個「動作」中開始存在的。約翰．瑟爾繼奧斯丁之後，描述這些發言是言說動作（speech acts）——出自《言說動作》（Speech Acts, 1969）。

			所以，根據瑟爾與奧斯丁的分析，在宣布一對夫婦已成婚、宣告一位刑事被告有罪、為一艘船命名、在拍賣中聲明某個品項已賣出、進入一項合約、或者許下一個承諾的時候，光是意欲、企圖、認為或者相信某件事已經發生，是不夠的。一個「展演」必須被上演，而就是在那個展演中——奧斯丁稱之為「展演敘說」（performative utterance）——意義被滋生出來。奧斯丁針對這個主題所做的演講結集後的名稱，就說明了這一點——《如何以言語行事》（How to Do Things with Words, 1962），在此強調的重點是「行」。

			此外，要讓言說動作成功，它就必須發生在恰當的環境之下，符合已有共識的規則與判準。意思是這樣：在二○一一年的浪漫喜劇《誘餌新娘》（Decoy Bride）裡，有一場假婚禮在進行。牧師相信他在為眼前的情侶證婚。新郎打算娶結婚誓言裡點名的女人。然而新郎與牧師不知道，新娘（由非常逗趣的凱莉．麥當勞飾演）是個冒名頂替者，所以儘管他們意圖如此，卻沒有真正結成婚。

			同樣地，在虛構戲劇或電影裡訂下的合約或承諾並沒有義務性。在歌德一八○八年的戲劇《浮士德》任何一次演出中扮演主角的演員，都沒有真正把靈魂賣給魔鬼。哲學家注意到的是，在這類情境中產生出意義的並非演員的主觀意圖，而是這些敘說被展演的客觀方式。你可能不打算遵守一個承諾或者履行一項合約，但如果承諾或合約恰當地被執行了，對你就有約束力。根據追隨奧斯丁路線的「日常語言哲學家」，像是史丹利．卡維爾（Stanley Cavell）的說法，同樣的道理也適用於一般的有意義語言。





性別與認同


			近期有許多思想家把奧斯丁的分析延伸得更廣，去解釋人類身分認同被製造出來的方式。例如在茱蒂絲．巴特勒（Judith Butler）的《性別麻煩》（Gender Trouble, 1990/1999）裡，並不是我們走路、說話、著裝與打扮自己的方式，表達出我們既有的性別身分認同（典型狀況下是男性或女性）。反而是在那些展演中，我們的性別身分認同被創造出來，並且維持下去。我們不是在表達我們的身分認同，我們展演出它們。以這種方式設想性別，讓存在主義者西蒙．德．波娃（Simone de Beauvoir）在《第二性》（Second Sex, 1949）中的名言「人不是生而為女人，而是變成女人」，又添加了一個面向。

			從嬰兒被接生，某人宣布（或者，不如說是透過宣布而展演出這個言說動作）「是個女孩」的那一刻開始，展演性行為的廣大網絡（其中有許多具備深刻的社會與政治意涵）就啟動了。代名詞被召喚出來，每一個代名詞的宣告都是一次新的性別命名儀式。頭髮被梳理，衣服與裝飾品加身，身體在固定的舞蹈動作、學校裡的房間、廁所、店鋪、醫院、軍事行動、工作與法庭中反覆地被分類——每一次都是一個性別的展演行動。

			根據展演分析，那些行動不（只）是承認先前既有的生物性事實。它們是事實的創造與再創造——社會性、心理性、個人性、政治性與其他性質的事實。此外，這些展演性事實並不只發生一次。它們一次又一次地被重申。事實上，它們在展演上的成功，就有賴於它們的重複。





皇帝沒穿衣？


			世界的其他面向也可以用展演性的詞彙來理解嗎？種族是展演性的嗎？經濟市場、宗教與政治形態、隊伍，或許甚至是物理現實，是以展演性的方式被展現出來的嗎？

			批評者指控，展演理論忽略了這個世界的物質性事實造成的限制性或決定性影響。推論如下：就如一個人無法光靠口頭說說就點石成金，我們也沒辦法把男孩變成女孩。這是因為如同皇帝的新衣這則寓言提醒我們的，光是假裝某件事就是那樣，並不能造成事實。另一方面，或許展演性理論家已經闡明有時做個樣子就足夠的某些方式。畢竟我們可以靠著恰當的加冕儀式創造出一個皇帝，就算他的衣服還是需要一位誠實的紡織工織出實質布料才能做。所以，身分認同更像是做一位皇帝，還是像塊實體布料？





酷兒與干擾展演


			無論如何，性別與政治身分認同被理解為展演性的，這開啟了種種改變、甚至顛覆它們的道路。因為我們生活中的展演性面向是，呃，依據展演狀況而偶然決定的，我們可以靠著改變展演條件來加以改變。因為展演必須一再重複，每次新的展演都提供機會修正劇本，或者至少修正其意義，方法或許是用新的方式變化它的形態，或許是透過反諷、戲仿與誇張來改變它的意義，甚至是徹底打斷這個展演。酷兒理論已經描述過性別展演可以被修正與改變的許多方式。同性婚姻、變裝秀、新的代名詞用法、共用廁所、跨性別、性別重置手術與其他身體改造、雌雄同體與異性扮裝，全都動搖、干擾或重新詮釋了性別。或許這些做法為我們展演身體與自我的新方式開創了空間。





類似的工具


			4.21	意義／指涉

			5.7	萊布尼茲同一律

			6.4	女性主義與性別批判





參考書籍


			Jacques Derrida (1971). Signature event context. In: Marges de la philosophie (1972)

			Stanley Cavell (1976/2002). Must We Mean What We Say?

			Paul DeMan (1979). Allegories of Reading

			James Loxley (2007). Performativity





2.9 化約


			「化約論者」是在何時變成一種罵人話，我們並不清楚；但至少在一般論述中，到頭來似乎就是這樣。化約論者被看成是把原本完整、複雜、細微與精巧之物，分解為簡化、貧瘠又空虛之物的人。所以舉例來說，化約論者將複雜的人類動機網絡，化約為達爾文式的求生本能，或佛洛伊德式措辭中的壓抑欲望。照這個詮釋，化約論者的確是粗魯的簡化者。

			然而，依據這些諷刺說法來貶低化約論極端不公平。化約論並不像批評者說的那麼不堪，而是更值得敬重、哲學力道也更強的歷程。化約論就只是在解釋一種現象的時候，訴諸於另一種較簡單且較基礎的現象；這個更基礎的現象，同時是被解釋的現象與其他現象的基底。





簡化的水


			化約論在科學上是不可或缺的工具。大家在學校裡都學過，要瞭解水為什麼在攝氏一百度沸騰與蒸發，就必須完全瞭解分子層次發生了什麼狀況——H2O分子的運動增加。這是化約論運用的典範例子，水沸騰的現象可以藉由較簡單且較基礎的分子運動現象來加以解釋。之所以說較簡單，並不是因為它較容易理解，而是因為它描述了構成較複雜「整體」的許多「部分」發生了什麼狀況。一（原則）解釋了多（現象）。

			此外，分子運動比較簡單是因為它不僅解釋了水的沸騰，也解釋了「許多」其他固體、氣體及液體相關現象的行為——舉例來說，氯氣在儲存槽受熱的壓力變化，還有混凝土橋受熱時的膨脹。同時也要注意，分子運動在此被理解為更「基礎」的現象，是因為它解釋了水為什麼沸騰，而不是反過來。做解釋的那一方是比較基礎的組成成分。





哲學上的應用


			化約論在科學上極為成功，但是它在哲學上的角色為何？化約論者曾對幾個主要哲學問題提出解答。其中一個例子是心靈是否能化約到大腦的問題（4.15）。另一個化約的沃土是何謂知識的議題。知識似乎不同於單純的信念，但知識的概念本身似乎不夠精確，不足以指出知識與信念有何差異（4.4）。根據一種化約論式的解釋，知識是已被證成的真實信念。在此，這種單一而模糊的知識概念是藉由三個更簡單的構成特徵來說明的：知識包含了一個既得到「證成」且「為真」的「信念」。化約論者可以進一步化約，分別說明證成、信念與真實各自還包含哪些成分——或許把這三種特徵再化約成兩種、甚或是一種元素。





多與一


			事實上，哲學與科學通常被認為從一開始即具有化約論的成分——始於米利都的泰利斯（Thales of Miletus，約公元前620-555年）的著名斷言：「萬物源於水。」泰利斯的主張高明之處在於，它將浩瀚的自然現象（樹木、動物、岩石、雲、貝類、火、毛髮等等）化約為單一原理——古希臘人稱為「萬物起源的原理」（archē）。 化約論的作法無論是出現在泰利斯的哲學思想中、在牛頓僅以三條定律解釋宇宙的各種運動，還是在經濟學的供需法則裡，都是哲學與科學的基本要素。





倫理學


			在倫理學中也可見到化約論式的解釋。就跟「知識」一樣，許多人並不認為「善」這種概念是一望即知，不須解釋的。道德哲學有很大部分都設法要解釋善。我們對善是什麼有點概念，但是對於能運用「善」這個字的眾多使用者來說，「善」的實際意義似乎莫衷一是。善的化約論說明，是藉著較簡單且較基礎的元素來解釋「善」。舉例來說，享樂主義式的效用主義（hedonic utilitarian）解釋，本質上就是化約論式的，因為它用增加愉悅，減少折磨痛苦的事物來解釋何謂善。這種說明比善來得簡單，因為意義比較清楚：「增加愉悅」具備的精確度，是「為善」的多種分歧用法所及不上的。效用主義也解釋了為什麼善的事物是善的，因為我們都能馬上看出愉悅為何是好事，而痛苦是壞事。





日常語言的反對意見


			化約論肯定擁有優良的哲學血統，但是不難看出為什麼有些人會反對它。哲學問題不見得非得透過化約論才能得到最好的解答。也許你就是無法靠著把概念分解成更簡單的構成成分，來具體說明「知道」某件事物是什麼意思。

			維根斯坦與日常語言哲學家如牛津大學教授奧斯丁（John L. Austin, 1911-60）認為，「知識」這類詞彙，應從「該詞彙在合格（competent）語言使用者的特定社群中，如何在局部性與脈絡性的狀況下運作」來加以理解——其中有許多用法是無法化約的。因此，你無法用化約性的詞彙描述一個特定字詞的功能運作。你可以辨識出這個詞彙跨越多種脈絡使用的時候，有某些普遍而重複出現的特徵，其中有些特徵甚至可能多多少少是必要的。但你無法期待一個詞彙的許多種有意義用法，能夠濃縮成一張窮盡所有具體使用狀況的普遍適用清單。如果你做了這種清單，「知識」的意義中會少了某種東西，而你會把某個特定定義強加到與它無關的脈絡上——簡而言之，你無法「保留現象」（參閱3.23），甚至會造成一種概念上的暴力（或許與肢體暴力有關；參閱4.24）。維根斯坦很知名的論證指出，「遊戲」一詞的許多用法並不承認單一定義（《哲學研究》，第六十五節）。





捷思法工具


			有趣的是，你不需要總是在化約與非化約取向之間做選擇。舉例來說，你可以只把化約論當成一種「捷思法工具」（heuristic device）。在這些例子裡，你會嘗試化約，並不是因為你相信被解釋的現象可以透過更簡單的事物來完全理解，而是因為化約的解釋過程揭露出你可以學習的有趣事物。

			所以舉例來說，回到「知識是被證成的真實信念」的說法，你可以不同意光靠這種化約式分析，就能對知識為何物提供完整解釋，卻仍舊同意嘗試化約能揭露證成與真理的觀念在知識概念中的重要性，或許還有信念這個要素的可拋棄性。這樣的化約論是名符其實的工具——它是一種手段，只能用來顯露它能顯露的事物，而不是一種程序，其結構必然蘊含事物本質中的某種東西。





類似的工具


			1.10	定義

			3.13	判準

			5.8	奧坎剃刀





參考書籍


			Ernest Nagel (1961). The Structure of Science

			C.A. Hooker (1981). Toward a general theory of reduction. Dialogue 20, Parts 1–3

			Richard H. Jones (2000). Reductionism and the Fullness of Reality





2.10 表徵


			哲學家花很多時間思考各種事物。不過思考別的事物是什麼意思？哲學家——還有科學家、畫家與詩人——是用「表徵」（representation）的觀念，來設想他們工作內容是針對什麼。理論被說成是表徵物理世界（例如牛頓物理學）。繪畫被說成是表徵一個人（例如吉伯特．史都華〔Gilbert Stuart〕的喬治．華盛頓畫像），一樁事件（例如桑德羅．波提切利〔Sandro Betticelli〕的《春》〔La Primavera〕，象徵春天），甚或是一個抽象觀念（例如法蘭西斯科．哥雅的《農神噬子》〔Saturn Devour His Son〕，象徵時代）。一首音樂作品或者詞句，可以被說成是象徵了愛、虔誠、哀慟，或者在貝多芬的第九號交響曲中，象徵了喜悅。

			但「表徵」別的事物是什麼意思？重力定律本身並不是重力，甚至並不特別沉重。「邪惡」的觀念本身並不是道德上錯誤的。「南瓜派」這個詞彙，看起來、感覺起來或嘗起來並不像南瓜派。但我們通常還是使用字詞跟觀念，來指涉到它們之外、跟它們完全不同的東西。怎麼可能做到這種事？

			科學表徵以及更普遍的理論表徵，一直特別引起哲學家的興趣，因為哲學活動本身大半是理論性的。「理論」的英語theory源於希臘文theoria，這也是現代英語詞彙「劇場」（theatre）的根源。這不是意外。對古希臘哲學家來說，就像亞里斯多德在他的《尼各馬科倫理學》（Nicomachean Ethics）第十卷中表達的，建構理論就是以知性的凝視，注視或看到真理與真實。





自然之鏡


			根據許多說法，心靈或者是心靈設想的理論，都以某種方式「符應」（correspond）或者「鏡射反映」（mirror）它的對象。簡而言之，表徵必定以保存兩者之間符應的方式，「再呈現」了它們表徵的東西。在某些方面，表徵的這種解釋方式可以回溯到柏拉圖，他把現象描述成一種較高等現實的圖像或副本（《理想國篇》，509d-511e；《費德羅篇》，78b-84b）。這甚至可以往回延伸到柏拉圖之前的恩培多克利（Empedocles），還有像德謨克利特（Democritus）這樣的原子論者，他如此解釋感官知覺：心靈接收從物體上脫落下來、產生出圖像（eidola）的原子薄片。

			在一種讓哲學家理查．羅逖（Richard Rorty）著迷的隱喻中，哲學與科學理論因此常被描述成「自然之鏡」。同樣地，通常在心靈哲學家與心理學家的設想中，大腦或心靈主要關注的是產出對世界以及其他事物的心理表徵。在政治世界中，我們則會定期選出民意代表，在某種理解之下，他們在立法過程中代表／表徵選民的意志、欲望或利益。





內容的符應


			大衛．休謨對表徵的解釋，把心靈中的觀念闡釋成感官知覺經驗的副本（《人性論》，第一卷，第一篇，第一節），所以根據某些說法，表徵必然以某種方式，跟它所表徵的東西共享某種內容。舉例來說，「紅」的觀念必定在某種意義上是紅的，或者被體驗成紅的。不過這個思考路線可能看似太受限，甚至不太可能為真，因為有許多表徵形式似乎並沒有共享內容。畢竟玫瑰叫別的名字雖然還是聞起來一樣香甜，「玫瑰」這個詞彙本身卻沒有任何芳香，而且甚至盲人都可能會開始用像是「紅色」這樣的顏色詞彙。





形式或結構的符應


			亞里斯多德解釋了雖然心靈無法接收它感知與設想到的實際物體，卻可以接收他口中屬於它們的「理型」（《靈魂論》〔De Anima, 2.12〕）。所以，在我們的玫瑰理論裡，玫瑰的實際芳香不會變成其中的組成成分，但玫瑰的本質性理型卻會是。羅素（〈論指稱〉〔On denoting, 1905〕）與維根斯坦（《邏輯哲學論叢》〔Tractatus Logico-Philosophicus, 1921〕）在千年之後採取了不能說不像的論證路線：雖然思想及語言並沒有分享到它們談論之物的感官或物質屬性，它們的「邏輯形式」或「邏輯結構」之間必然有種符應。所以說，在某物跟它所表徵的事物之間有種「同構」（isomorphic）關係（分享共同形式）的時候——也就是說，在表徵的形式恰當地對應到或者描繪出被表徵之物的形式時，某物就表徵了那個其他的事物。





意圖與行動


			好，不過是誰、或者是什麼東西，決定了被表徵者與表徵之間真的有符應的內容或形式？像是羅逖這樣的批評家已經指出，把表徵設想成物質、符應或鏡射反映會有的許多問題，這就是其中之一。某些人認為符應的多種「規則」或「判準」可以被系統化表述，就回答了這項批評。不過，對於何時有滿足判準、何時又沒有，必須要應用規則、系統性地做出判斷。到頭來，要說明一項表徵如何或者是否符應到它背後的某物，還是非常困難的。

			某些哲學家認為，對於表徵的任何恰當解釋都必須包含「意向性」（intentionality），所以表徵必然意味著或者意圖表徵某件別的事情。畢竟天空中的雲朵結構可能非常像是喬治．華盛頓的臉，但這種特徵跟結構上的符應會是完全偶發性的，因此不像吉伯特．史都華的華盛頓畫像那樣，是真正的表徵。很多事物跟其他事物相似，卻不是其他事物的表徵。此外，事實是表徵只朝單一方向運作。這是邏輯學家所謂的「非對稱」關係（一張地圖表徵了地貌，但地貌並未表徵一張地圖）。相較之下，相似性與符應卻是「對稱」關係；它們是雙向運作的（地圖跟地圖所描繪的地貌彼此相似）。

			意圖似乎解釋了這些差異，因此似乎必須有某個打算進行表徵的人，有意圖地把一種表達方式「當成」一項表徵。此外，可以這麼說：別人必須能夠有意地恰當詮釋或者「解讀」一項表達方式，「當成」一種表徵。畢竟一個人可能製作出一幅畫，意圖把它當成表徵成通往埋藏寶藏的地圖，但如果這幅畫完全錯誤，或者無論如何不適合這項任務，以至於沒有人能把它看成這種地圖，就很難看出為什麼它應該被稱為任何一種東西的表徵了。一個人可能意圖用一種表達方式來表徵別的東西，然而就是失敗了。





實用主義與功能主義取向


			在這裡可能有條線索，可以找到一種方式理解表徵卻不訴諸於符應、相似性或對應（mapping）這些困難的觀念。採取「實用主義」取向，我們或許可以說，在某事物以正確方式被使用或者發揮功能的時候，就表徵別的事物。舉例來說，一張警方素描在成功被用來指認一位罪犯時，就做到表徵了。一個理論讓人能夠與它表徵的世界有效互動的時候，就做到表徵了。科學理論證明有用地發展出有效治療病人的科技，達成軍事目標，並且運送我們穿越時空，或許還找到埋藏的寶藏時，就做到表徵了。從這些角度來看，表徵不是一種物理性、意向性或者邏輯性的狀態，至少單獨說來不是。表徵反而是無可拆解地被包裹在經過清楚界定的人類活動或實踐之中；而表徵成功或失敗的判準，可能就靠那些不同活動或實踐的不同脈絡，而有各式各樣的界定。

			當然，用行動與實踐來取代符應與相似性，會引起一個更根本的問題：我們真的需要表徵的觀念來理解我們的理論活動、我們的心智活動，還有我們的民主嗎？要是少了表徵，科學與哲學會看起來像什麼樣子？





類似的工具


			1.10	定義

			2.7	邏輯建構物

			4.21	意義／指涉





參考書籍


			Richard Rorty (1979). Philosophy and the Mirror of Nature

			Bas van Frassen (2008). Scientific Representation: Paradoxes of Perspective

			Mauricio Suárez (2010). Scientific representation. Philosophy Compass 5: 91–101





2.11 思想實驗


			哲學界長期以來一直持續著一項爭論，一方認為哲學與科學之間有著重要的連續性，另一方認為哲學是完全不同的研究形式。用這些詞彙來說明這種區別，我們很容易想像一邊是不講感情只問現實的無趣科學化哲學家，另一邊則是充滿藝術氣息與創意的詩人哲學家。不過事實上，兩方都大量運用一種文學與科學的混合物——也就是虛構的「思想實驗」（thought experiment，德文Gedanken experiments）。

			哲學家在類比（2.4）與直覺幫浦（2.6）中使用虛構，但虛構最極致的運用，是在思想實驗中。思想實驗這個名稱取得很適當，因為思想實驗的目的就在於模仿科學的實驗方法，只不過實驗對象僅限於思想。





實驗方法


			讓我們先從瞭解標準科學實驗過程開始。想像我們正在進行某種肥皂粉如何漂白的實驗，正常使用下，有幾個因素可能導致肥皂粉以特定方式起作用，這些因素包括肥皂粉的有效成分、溶解有效成分的水的類型與溫度、要清潔的物品的質料，以及洗濯的機器（如果有的話）。任何能夠指望發現漂白「原因」的實驗，都必須被設計到能夠確保關鍵因素適當地孤立於其他變數之外。所以舉例來說，如果假設氯有漂白效果，實驗必須顯示「如果所有其他因素維持不變」，氯的有無將決定肥皂粉的漂白效果。

			所以簡而言之，科學實驗的目標在於「孤立關鍵變數」——也就是出現了會導致某種效果，缺乏了就不會出現效果的因素（4.6）。

			思想實驗也是基於相同原則，不同在於無論基於什麼理由，思想實驗中被測試的變數實際上無需或無法孤立於思考它們的過程之外。更確切地說，變數只能在概念上或者想像中做更動。





可能世界與孿生地球


			思想實驗中有一些最稀奇古怪的例子，牽涉到「可能世界」（possible worlds）。其中最著名的可能世界論證，或許是普特南（Hilary Putnam, 1926-2016）關於意義與指涉的論證。普特南要我們想像一個他稱為「孿生地球」的可能世界，孿生地球上的一切事物都與地球相同，上面有人類，他們吃、喝、聽碧昂絲的歌曲，也踢足球。唯一不同的是：孿生地球的水並不是H2O，而是另一種複合的化合物，我們可以稱之為XYZ。

			有些人說，如果某個生物看起來像鴨子、走路像鴨子，而且叫聲也像鴨子，那麼牠就是鴨子。但普特南論證說剛好相反，從地球人的觀點來看，不管XYZ是什麼，它都不是水。我們所稱的水是H2O，而XYZ並不是H2O。因此，雖然兩個星球都有清澈乾淨的液體，星球上的居民都稱之為水，功能運作也相同，但孿生地球的水就不是地球的水。結論是：兩樣事物的（a）功能運作相同而且（b）在語言中得到相同的對待，並不必然表示它們是一樣的東西（請比較萊布尼茲同一律，5.7）。





對應概念宇宙


			普特南的論證很吸引人，而且值得更仔細討論；不過，此處我們關注的，就只是可能世界的觀念如何運用在論證上。思想實驗更動真實世界的一項變數——改變它好讓功能等於水的化合物不是H2O——然後觀察這個改變對「水」這個詞彙的意義，會產生什麼後果。

			自然科學家也會利用思想實驗，例如愛因斯坦就曾利用思想實驗想出相對論。然而，科學與哲學的思想實驗通常有個差別，在於科學思想實驗可能導向實際的物質實驗。然而對哲學家來說，大部分情況下物質實驗是不必要的，因為哲學家探討的並不是物質的世界，而是概念的宇宙。能夠推論出思想實驗中的線索，通常就足以澄清並且理解概念。

			有些人論證說思想實驗不過就是測試直覺（2.6），當成哲學方法既不可靠也有所不足。但儘管我們對於把思想實驗當成論證工具仍有疑慮，思想實驗仍然繼續吸引並刺激著思想家，讓他們投入其中，少有其他哲學方法能夠匹敵。





類似的工具


			2.6	直覺幫浦

			2.12	有用的虛構

			3.31	可測試性

			4.13	內在論／外在論

			7.7	可能性與不可能性





參考書籍


			Hilary Putnam (1973). Meaning and reference. Journal of Philosophy 70(19): 699–711

			I. Miller (1999). Einstein’s first steps toward general relativity: gedanken experiments and axiomatics. Physics in Perspective 1(1): 85–104

			Julian Baggini (2006). The Pig that Wants to Be Eaten（繁體中譯本：《自願被吃的豬》〔新版〕，朱利安．巴吉尼著，黃煜文譯，麥田，2019）

			Theodore Schick and Lewis Vaughn (2012), Doing Philosophy: An Introduction through Thought Experiments. 5th edn

			M.T. Stuart, Y. Fehige, and J.R. Brown (eds) (2017). The Routledge Companion to Thought Experiments

			Peg Tittle (2017). What If ... Collected Thought Experiments in Philosophy





2.12 有用的虛構


			縱觀哲學史，你會發現一些有趣的人物與人造物。盧梭（Jean-Jacques Rousseau, 1712-78）提到「社會契約」，透過這項協議，人類可以共同生活。羅爾斯（John Rawls, 1921-2002）提到「理想觀察者」(ideal observer)，這個觀察者藏身於「無知之幕」（veil of ignorance）的後面，在無從得知自己居於何種社會地位的狀況下，設計了世界的政治秩序。尼采（Friedrich Wilhelm Nietzsche, 1844-1900）提到神奇的超人，他能克服我們忍受的虛無主義文化。

			沒有任何一座博物館展示過社會契約或無知之幕，也沒有一間畫廊會懸掛忠實描摹超人與理想觀察者的畫像。這些都是虛構——這些觀念並未嘗試描繪世上的真實事物。所以，在一個理應完全著重於真理的學科中，這些虛構具有什麼樣的地位？





不同於絕大多數的思想實驗


			有用的虛構可以視為思想實驗（2.11）的亞種，但它們具有足夠獨到的特徵，應該得到肯定，自成一類。一般而言，思想實驗是達成目的的手段；而就這個意義來說，它們可以被召來當成論證的一部分，一旦論證達成結論，思想實驗就被拋諸腦後。然而在另一方面，許多有用的虛構用途不僅如此。

			以羅爾斯的理想觀察者為例——這個設計部分衍生自亞當．斯密（Adam Smith, 1723-90）虛構的「公正旁觀者」（impartial spectator，出自《道德情感論》〔The Theory of Moral Sentiments, 1759〕）——這個虛構人物的意義是，為了設計公正的社會，我們必須採取理想觀察者的觀點。羅爾斯進一步論證為什麼如此：如果我們接受他的論證，那麼在決定與公正有關的重大事務時，我們就必須持續回到理想觀察者的立場。舉例來說，如果有人採取羅爾斯的路線，而且想知道美國是否應該增加社會保險支出，他應該問：「理想觀察者會說什麼？」有用的虛構必須維持下去，才能做到它的工作。

			社會契約的情況同樣類似。如果人們同意有必要存在隱含的社會契約，以便判斷國家以某種方式對待公民是否正當，那麼人們就必須考慮這類行動是否為契約所容許。就像律師一樣，我們必須查看虛構契約上的條文才能判斷是否違約。

			此外，在法律中，各種案件的陪審團通常會被要求考慮「理性自然人」在相關情境下會做什麼。例如在傑羅尼莫．亞涅茲（Jeronimo Yanez）警官的審判中，他被控在2016年費蘭多．卡斯提爾（Philando Castille）被殺案中犯下過失殺人罪，陪審團必須考慮，卡斯提爾在汽車臨檢時伸手拿某樣東西的時候，一位理性自然人會怎麼做。（亞涅茲抽出他的武器射殺了卡斯提爾。）這個虛構的「理性自然人」無法上證人席作證。陪審員們只能跟他們的想像力、還有他們理性檢視與反省的能力磋商。





解釋上的用途


			有些有用的虛構之所以維持，只是當成解釋工具。例如在演化論中，以虛構來說明是有用的，如基因「自私地」行動，或者有機體的特徵應該從它的「目的」來理解。這兩種說法在某個意義上都是虛構的，因為基因不可能真的自私，它們完全不具任何追求利益的動機；在演化中驅動自然選擇的不是目標或目的（並沒有真正的「選擇」），而是隨機突變偶然地讓有機體或多或少適於把基因傳遞下去。然而，就演化論的解釋目的來說，採納自私與目的的虛構卻相當有用。





注意！


			該牢記的是，這類有用的虛構有其危險性。雖然只有最愚蠢的人才會相信社會契約或理想觀察者真的存在但太常談到自私的基因或演化目的，可能誤導人們誤把虛構當事實。 當有用的虛構是最顯而易見的虛構時，才是最有用的虛構。





類似的工具


			2.6	直覺幫浦

			2.7	邏輯建構物

			2.10	表徵

			2.11	思想實驗





參考書籍


			Hans Vaihinger (1911/24). The Philosophy of ‘As If’

			John Rawls (1972). A Theory of Justice

			Mauricio Suárez (ed.) (2009). Fictions in Science

			Adam Toon (2012). Models as Make-Believe: Imagination, Fiction and Scientific Representation





第3箱


			評估工具


			Tools for Assessment





3.1 肯定、否定和條件句


			任何語言中最強勁的語句型態之一，就是條件句（參閱4.7）。條件句可以被表達成（通常也被表達成）「如果—那麼」的形式；例如「如果你在下雨時站在外面，那麼你就會淋濕」。條件句中立刻接在「如果」後面的那個部分（在這個例子裡，「你在下雨時站在外面」），邏輯學家稱之為「前件」（antecedent），而跟在「那麼」後面的部分（在此是「你就會淋濕」）被稱為「後件」（consequent）。條件句對於極大部分的推論來說都很核心，不過在邏輯上很容易弄錯它們。

			事實上，你很可能遇到的兩種最常見也最有說服力的錯誤推論型態，是來自用錯誤的方式肯定與否定條件句的前件與後件。這些謬誤實在太常見了，事實上它們還有名字：「肯定後件」以及「否定前件」。以下是前者的一個例子。





肯定後件的謬誤




			1.	如果亞伯拉罕諸教的神存在，那麼自然世界就有理性秩序。

			2.	自然世界有理性秩序。

			3.	因此，亞伯拉罕諸教的神存在。



			在此有另一個哲學上沒那麼多包袱、因此或許比較清楚的論證範例，有著相同的謬誤形式。



			1.	如果它是一隻貓，那麼它就是一隻動物。

			2.	它是一隻動物。

			3.	因此，它是一隻貓。



			肯定後件是一種「形式」謬誤（1.7）。這意思是邏輯缺陷根植於論證的邏輯形式上，而不在於前提的內容，甚至跟前提的真假無關。這裡是出了問題的形式：



			1.	如果p，那麼q。

			2.	q。

			3.	因此，p。



			為什麼這個形式無效？只是因為在有人使用這種論證形式的時候，就像每個無效論證一樣，前提為真無法保證結論為真。就算實際事實是，這個論證形式的某些例子裡，所有前提都是真的，結論仍然「有可能」為假（而關鍵問題在此）——就只因為這論證的形式容許這種可能性。相對來說，一個有效的演繹論證形式，在前提全部為真時結論卻為假，在邏輯上是不可能的（參閱1.4與1.5）。身為一隻動物，是身為一隻貓的必要但非充分條件（參閱4.17）。

			貓與動物的例子很清楚。就算「所有貓都是動物」確實為真，某隻動物並不必然就是隻貓。牠「有可能」是一隻蛇或一隻狗。在我們談亞伯拉罕諸教之神與世界的例子裡，考量到世界有理性秩序「有可能」是因為亞伯拉罕諸教之神存在「以外」的理由，論證的無效性就變得很明顯。舉例來說，自然世界可能是由另一個或另一群神明所創造的；它也可能自己形成了秩序；或者這世界有理性秩序就只是一個粗暴偶然的事實，而且一直都是這樣……等等。

			當然，自然世界因為別的理由而有理性秩序，並不會導出第一個前提為假。就算自然世界是自己形成秩序的、或者是其他狀況，以下句子還是可能為真：「如果」亞伯拉罕諸教之神「確實」存在，「那麼」自然世界一樣「會」有理性秩序。條件句的其中一個俐落特質，就是它們可以主張並擔保針對假設性、推測性或想像性的狀況（也就是與事實不同的狀況）所做的推論。邏輯學家稱呼這些狀況為「反事實思考」（counterfactual）。

			「肯定前件」：你也應該理解，到頭來「肯定後件」是另一種徹底有效的推論形式「肯定前件」（modus ponens，拉丁文，意思是「肯定之道」）的假冒兄弟；在此得到恰當肯定的是前件。它的形式看起來像這樣：



			1.	如果p，那麼q。

			2.	p。

			3.	因此，q。



			根據這個形式，接下來的論證是有效的，因為它肯定了正確的部分：



			1.	如果亞伯拉罕諸教的神存在，那麼自然世界就有理性秩序。

			2.	亞伯拉罕諸教的神存在。

			3.	因此，自然世界有理性秩序。



			當然，這個論證是有效的「肯定前件」，並不表示它就是「健全的」（1.4）。許多人懷疑第二前提的真實性，而有些人也懷疑第一前提的真實性。不過話說回來，既然這是個有效演繹論證，如果兩個前提都是真的，結論就不可能為假。





否定前件的謬誤


			稱為「否定前件」的形式謬誤，是肯定後件謬誤的某種互補物。它的形式看起來像這樣：



			1.	如果p，那麼q。

			2.	非p。

			3.	因此，非q。



			接下來的論證用上了我們前一個例子裡的詞彙，它是無效的，而且是肯定後件的一個例子：



			1.	如果亞伯拉罕諸教的神存在，那麼自然世界就有理性秩序。

			2.	亞伯拉罕諸教的神不存在。

			3.	因此，自然世界沒有理性秩序。



			就像所有無效論證一樣，這裡的兩個前提有可能都為真，結論卻為假——這是有效論證不容許的狀況。這裡也一樣：



			1.	如果它是一隻貓，那麼它就是一隻動物。

			2.	它不是一隻貓。

			3.	因此，它不是一隻動物。



			「否定後件」：就像「肯定後件」一樣，有個跟「否定前件」謬誤相關的有效論證形式。它稱為「否定後件」（modus tollens，拉丁文，意思是否定的方式），而就像「肯定前件」涉及肯定一句條件句的正確部分（亦即前件），「否定後件」涉及否定正確的組成成分（亦即後件）。它的形式看起來像這樣。



			1.	如果p，那麼q。

			2.	非q。

			3.	因此，非p。



			否定前件為真的必要條件，會導出前件為假（參閱4.17）。所以下面這是個有效論證，因為它否認了正確的部分：



			1.	如果亞伯拉罕諸教的神存在，那麼自然世界就有理性秩序。

			2.	自然世界沒有理性秩序。

			3.	因此，亞伯拉罕諸教的神不存在。



			而這個論證也有效：



			1.	如果它是一隻貓，那麼它就是一隻動物。

			2.	它不是一隻動物。

			3.	因此，它不是一隻貓。



			所以請記得：在談到用條件句進行理性推論的時候，你可以透過肯定前件還有否定後件來做出有效推論。不過如果你肯定後件或者否定前件，謬誤就來了。肯定與否定必須小心使用。





類似的工具


			1.5	無效性

			1.7	謬誤

			4.7	條件句／雙條件句





參考書籍


			Nicholas Rescher (2007). Conditionals

			Raymond S. Nickerson (2015). Conditional Reasoning: The Unruly Syntactics, Semantics, Thematics, and Pragmatics of ‘If ’

			H. Arlo-Costa (2019). The logic of conditionals. In: Stanford Encyclopedia of Philosophy (ed. E.N. Zalta), Summer 2019 edn





3.2 替代解釋


			相當多學院外人士投入大量時間自行研究哲學，其中有些研究成果形成了新理論，有時候這些理論甚至涵蓋相當廣泛。例如，有些人自認為發現了實在的終極本質，或是道德的終極本質，或者同時發現兩者。但是當他們試圖出版自己的作品時，通常會發現乏人問津。什麼原因可以解釋這種現象？可能是他們的觀念領先時代，或者是太過複雜以致出版商無法理解；也許是學院哲學太褊狹，拒絕傾聽外界的聲音；也許是理論太具威脅性。

			要在任何特定例子中判斷出正確解釋，都相當困難。不過，如果我們無法提出可信的替代解釋，找出正確答案的機會可說微乎其微。有些作者一口咬定現行體制緊抓既得利益不放，卻沒考慮到自己的作品可能不夠優秀或不夠原創，顯然太快下結論了。品質粗劣明顯是出版商退稿的可能理由之一，所以除非已經適當考慮過這個理由，做出任何別的結論都太倉促了。

			當我們發現手上唯一的解釋很古怪或缺乏可信度時，我們通常會尋求替代解釋。然而，即便我們似乎已經擁有相當好的解釋，替代解釋仍然值得尋求。一般而言，我們應該尋求的是「最佳解釋」。然而再加上我們在2.1裡闡述過的逆推判準，唯一能確認我們是否擁有最佳解釋的方式，就是調查種種替代解釋，並判斷是否有任何一個解釋較佳。





自由意志的例子


			許多哲學爭論可視為一種對較佳解釋的持續追求。以自由意志為例，從最粗淺的層次來看，問題是：「我們有沒有能力做出自由選擇，還是說我們的選擇完全被之前的事件所決定？」例如，當我選擇喝茶而非咖啡時，是我真的想喝茶，還是基於過去發生的事，使我不得不選擇喝茶？

			在這種框架下思考，我們的行為似乎有兩種解釋方式：行為是我們自由選擇的，或者完全由過去的事件決定，沒有我們自由選擇的空間。這個爭論中絕大多數的進展，不是單純在於決定哪一種解釋才正確，反而在於找出能更詳細說明各種決定會導出什麼結果的替代解釋。其中某個被稱為「相容論」（compatiblism）的趨勢認為，有可能把人類的行動視為本質上是自由的，同時也是過去行動不可避免的結果。這種觀點之所以行得通，是把自由意志理解成有能力不受「外在」壓迫而自由行動，行動並不只是過去種種原因「本身」造成的結果。因此，如果我們的行動是自願的——符合我們的天性與欲望——即使這些行動與過去的事件有因果關係，我們的行動仍是自由的。

			用這種方式進行辯論效果卓著，而且產生了大量的替代解釋。舉例來說，德奈特在《自由意志的空間》（Elbow Room, 1984）中區別了幾個自由意志概念；這些概念都提出了替代解釋，說明在我們對世界運作方式的理解之中，人類的自由如何占有一席之地，或者付之闕如。

			如同這個例子所顯示的，尋找替代解釋有許多好處，其中之一是我們通常能因此提出內容更豐富的陳述。乍看之下，既有的解釋可能已經提供清楚的選擇；然而再三思考之後會發現，這種表面上的清晰可能只是過度簡化的扭曲。





給檢察官的忠告


			強調替代解釋也能避免我們受偏見、野心或自利的影響而妄下結論。檢察官可能會很想起訴處境不利的嫌犯，這樣符合她的個人利益；然而，仔細思考手中證據的替代解釋之後，可能會讓她花時間尋找其他可能性，並因此發現嫌犯的確是無辜的。

			簡而言之，尋找替代解釋而非安於看似圓滿的解釋，讓我們更有可能得到最佳解釋，同時通常能讓我們對試圖解釋的事物，得出較豐富而完整的說明。





類似的工具


			2.1	逆推

			3.12	反例

			3.30	充分理由

			7.7	可能性與不可能性





參考書籍


			Joseph Keim Campbell (2011). Free Will

			Theodore Schick and Lewis Vaughn (2020) How to Think about Weird Things, 8th edn（繁體中譯本：《如何思考怪誕現象》，小狄奧多．希克、路易斯．沃恩著，張簡守展譯，日出出版，2021）

			M. Neil Browne and Stuart M. Keeley (2015). Asking the Right Questions, 11th edn

			Galen Foresman, Peter S. Fosl, and Jamie C. Watson (2016). The Critical Thinking Toolkit, 9.7





3.3 歧義與含糊


			很多人對網路交易存有疑慮。如何辨別你傳送信用卡資料的網站是真是假？有個被這個問題困擾的女人，很高興看到廣告上有個「冒牌電子交易商家指南」，於是立刻下單購買。然而，當她收到商品後，卻發覺書上只有少許圖畫。在打電話向出版商抱怨之後，對方的回應是：「但是，我們確實非常清楚地告訴妳，我們的指南是『冒牌的』。」這個買家不幸因產品名稱的文法歧義，成為瑕疵推論下的犧牲者。這種錯誤稱為「歧義句構」（amphiboly）。

			在例子中，問題出在「冒牌電子交易商家指南」這個詞語上。有歧義的是形容詞「冒牌」的範圍與指涉：它可能只是用來形容「電子交易商家」，此時這本書就是冒牌電子交易商家的指南；也可能用來形容整個名詞「電子交易商家指南」，此時冒牌的是這本指南，而不是電子交易商家。





「一切事物」都有「一個」因


			這種歧義（ambiguity）在哲學上相當重要。例如在一場著名的論戰中，英國哲學家羅素（Bertrand Russell, 1872-1970）指控耶穌會哲學家柯普斯登（Frederick Charles Copleston, 1907-94）在論證說上帝必定是一切存在事物的起因時，犯了邏輯錯誤。柯普斯登自己可能剽竊了一點湯瑪斯．阿奎納的見解，或是十八世紀牛頓派哲學家山繆爾．克拉克（Samuel Clark, 1675-1729）公式化闡述的某個論證，這個論證影響深遠，簡單地被稱為支持神存在的宇宙論「先驗論證」。

			「存在的每個人都有一位母親，」羅素說：「對我來說，你的論證就是在說人類因此必定共有一位母親。」邏輯學家稱呼羅素描述的問題是「合成謬誤」（fallacy of composition，參閱3.8），不過柯普斯登的錯誤推論也仰賴至少一個歧義性。柯普斯登從每個個別事物（某種意義下的「一切事物」）都有一個因（一個獨特的、個別的、不同的因）這件事實開始論證，推論出所有事物的整體（不同意義下的「一切事物」） 共有一個因（一個單一的、相同的因）的結論。「一切事物都有一個因」的歧義，可能是根源於「一切事物」或「一個因」有各種可能的意義。再思考這個句子一次：



			1.	一切事物都有一個因。



			這句話可以意謂以下三種陳述的任何一種：



			a. 每個個別事物各有一個不同的、個別的、專屬的因。

			b. 每個個別事物共有相同的、單一的因。

			c. 每個事物總和起來的整體有一個單一的因。



			羅素的批評是，這種歧義性被忽視了，而柯普斯登的推論要成立，句子的意義必須是b或c。然而根據羅素的看法，用兩句話來解讀這種歧義，卻是最不可能為真的。





兩種型態的歧義與兩個相關謬誤：語義雙關與歧義句構


			有歧義性的主張有兩種型態。一方面，一個詞彙在「語義上」可能承載兩種（或更多種）「意義」。「語義學」指涉的是表達方式的意義。舉例來說，如果有人用英語說「meet me at the bank」，（在缺乏脈絡的情況下）她說bank是什麼意思可能會引起某些混淆，她指的到底是一間金融機構、一間血液銀行，還是一道河堤？同樣地，如果有人說「she can’t find a match」，他說的match是什麼意思也可能有某種混淆，他指的到底是一種生火工具（火柴）、像是網球或者足球的比賽、一位生活伴侶（相配之人），還是成對的襪子或手套？在這個主張，「she shot him in the temple」裡，我們不清楚temple這個詞彙指涉到的是傷口的位置（頭前側的位置，太陽穴）或者是射擊的地點（宗教崇拜的地點，廟宇）。哲學家稱呼這種語義上的歧義為「詞彙歧義」，一個「字」或「詞彙」的歧義（請注意，「字典」〔dictionaries〕也被稱為lexicons〔詞典〕）。

			「語義雙關」（equivocation）：有時候詞彙歧義可能導致理性推論的錯誤。在這種狀況確實發生時，這種謬誤通常稱為語義雙關的一個事例。接下來的論證有謬誤，因為其中的詞彙「愛」（還有「是」這個詞彙）語義雙關。



			1.	神是愛。（神聖的愛）

			2.	愛是盲目的。（人類的浪漫之愛）

			3.	因此，神是盲目的。



			「歧義句構」（amphiboly）：另一方面，一項主張的其中一種「公式化表述」，可能有兩種或更多種詮釋方式。舉例來說，如果某人說：



			He agreed to meet on the golf course.



			我們做出結論，說會議會在高爾夫球道上舉行可能是錯的，因為這句話的表述方式，讓人搞不清楚「在高爾夫球道上」這個句子應該被詮釋成（a）「表示同意」的地點（「他在高爾夫球道上同意要會面」），還是（b）「會議」的地點（「他同意要在高爾夫球道上開會」）。哲學家稱呼這種歧義是「語法歧義」（syntactic ambiguity）或「歧義句構」（amphiboly）。「語法」（syntax）指涉的是文法上可接受的語句結構的規則。有語法歧義性的句子，其組成方式能維持兩種或更多種合理卻對立的詮釋。（既然這是結構的問題，「歧義句構」跟形式謬誤是相關的。）





歧義≠含糊


			歧義不等於「含糊性」（vagueness），這一點必須釐清。當某件事物很含糊的時候，就表示它失去焦點，意思是我們根本無法完全確定它是什麼，甚至不知道有什麼其他選項。另一方面，當某件事物的意義出現歧義時，我們可以提出非常清楚的其他意義選項，但是要選擇哪個替代選項可能還是相當困難。思考以下出現歧義的陳述：



			2.	我喜歡布朗（Brown）。



			大寫字母告訴我們「布朗」是個專有名詞，因此我們面臨以下這些清楚而各有不同的可能：



			a.	我喜歡一個姓「布朗」的人。

			b.	我喜歡羅德島州的布朗大學。

			c.	我喜歡別的名字或綽號叫「布朗」的東西，例如在印第安納州或威斯康辛州的某些郡，甚至是包裹快遞公司UPS。



			現在，為了對比，思考以下這個相當含糊的陳述：



			這個社會需要更好。



			這句話確切的意義很難分辨，我們甚至不知道相關的替代選項是什麼。那是因為某些字詞雖然沒有多重不同意義的問題，仍然無法被清楚界定。它們的意義邊界似乎就是有內在的「模糊性」（fuzzy）。舉個例，確切來說到底何時可以正確地界定一個人的特徵是禿頭？有某個精確的頭髮數量，可以客觀確立這個事實嗎？沒有。同樣地，什麼時候能夠恰當地把一顆顆小石頭的集合，說成是「許多」、「一堆」或者「一個小丘」？苦思這個問題的古代哲學家，稱之為「堆垛」（sorites）問題。就像「比較好」一樣，「禿頭」跟「許多」的性質是含糊的；它們有著清晰但不精確的意義。





兩種含糊性：程度與脈絡


			你會發現記住這點會很有幫助：一個詞彙顯得含糊的方式有兩種。一方面，某個含糊詞彙的意義可能是「程度」問題。某樣東西是不是禿的、乾的、清澈的或者更好的，是程度問題。另一方面，一個含糊詞彙的意義可能是取決於「脈絡」的相對精確性，所以在我們不太理解脈絡的時候，詞彙意義就有可能變得含糊。某樣東西是不是高的、大的、強壯的或過重的，要看相關的對照組是什麼——相對於什麼或者誰來說，是高的、大的、強壯的或過重的？是跟什麼比較？

			先提醒你，某些詞彙在兩方面都很含糊。例如「文筆好的」有部分取決於脈絡（對一個小學三年級生來說，還是對一個研究生來說的文筆好？），也取決於程度（文筆極端好？沒特色的文筆好？）。事實上，程度與脈絡兩者常常決定了評價性與比較性語言的意義。





清晰性與合理性


			歧義的問題取決於哪個特定意義才恰當；含糊的問題則在於要知道該詞彙意指什麼。消除歧義與含糊很重要，理由有二：首先，兩者通常都製造誤解。如果我們想清晰表達一個論證或論點，就該盡可能讓人難以誤解。其次，歧義可能導致推論錯誤。一個包含歧義的論證有可能在某個解讀下可以成立，但是從另一個角度解讀就不成立了。但如果這個論證必須在錯誤解讀歧義下才能成立，它就沒做到本來該做的工作。簡而言之，語義雙關可能導致嚴重錯誤。在柯普斯登的論證中，有歧義的主張「一切事物都有一個因」要做某種特定解讀才能成立，但是這樣的解讀並非柯普斯登的本意。





類似的工具


			1.10	定義

			3.23	施惠原則

			4.5	直言／模態





參考書籍


			Thomas Aquinas (1265–74). Summa theologiae, First 1a, Question 2, Article 3; Ia2.3

			René Descartes (1944). Principles of Philosophy, Part 1, Principle 45

			Samuel Clarke (1705). A Demonstration of the Being and Attributes of God

			Bertrand Russell (1957). Why I Am Not a Christian

			Douglas Walton (1996). Fallacies Arising from Ambiguity





3.4 二值原理與排中律


			哲學的樂趣與挫折之一，在於不管你研究哲學多久，都免不了要回到基礎原理。這在邏輯學上尤其明顯，所有更複雜的進階命題都以最基本的命題為基礎，所以必須時時檢視這些基礎是不是依然穩固。

			對此，「排中律」（principle of the excluded middle）提供了清晰的例子。排中律可以如此表示：



			對任何陳述P來說，P或非P必須為真。



			所以舉個很普通的例子，如果我們說「弗瑞德死了」，不是「弗瑞德死了」必須為真，就是「弗瑞德沒死」必須為真——沒有中間地帶。

			排中律源於更根本的「二值原理」（bivalence），二值原理的陳述如下：



			每個陳述不是為真就是為假。



			以我們的例子來說，二值原理表示「弗瑞德死了」這句陳述只可能有兩個「真值」（truth values）的其中一個，不是為「真」就是為「假」。請注意排中律與二值原理並不等價，因為前者牽涉否定（「非」）的概念，後者沒有。但是排中律源自於二值原理，兩者的關係密切。





太簡化？


			二值原理在邏輯學上扮演著基礎的角色，卻不斷遭到批評者的攻擊，他們認為所有陳述必定為真或為假的說法太過簡化。當然，有些事物的確半真半假，強迫一切事物都要根據二值原理來劃分，將嚴重扭曲世界。

			在「含糊」概念（3.3）的例子中，這種問題更顯得尖銳。以瘦的觀念為例，對許多人來說，一個人瘦或不瘦似乎不是截然二分的真假問題；我們寧可說某人相當瘦或稍微瘦了點。我們不認為人可以分成三種範疇，瘦、胖與中等，也不認為每個人絕對屬於這三種的其中一種。我們毋寧相信瘦與胖是光譜的兩端，當中則是大片灰色地帶。

			「堆垛」悖論（Sorites paradox）顯示這種觀點具備似真性（plausibility）。回到我們的例子，在思考胖子的問題時會產生堆垛悖論。我們可以問，如果這個人體重少一公克，他是否還算是胖？答案當然是肯定的，沒有人會因為只少了一公克就從胖變成不胖。我們可以再問，這個體重少了一公克的胖子，是否再少一公克會讓他變成不胖？同樣的道理，如果有兩個人體重只差一公克，我們說其中一個人胖而另一個人不胖，似乎也相當荒謬。然而如果繼續這樣推論下去，最後我們必須認定只剩四十公斤的人是胖子。

			有兩種想法似乎可以擺脫這個悖論。一個是認定在胖與不胖之間的確存在清晰的界線，雖然這聽起來很荒謬。這種想法能讓我們保留二值原理。另一個選擇是認為胖是個含糊概念，一個人胖或不胖，通常無法截然二分地判斷真假，不過這樣就要放棄二值原理。





模糊邏輯


			近年來，這兩種解決方式都出現成熟的理論。「模糊邏輯」（fuzzy logic）這整個領域已經發展出來，嘗試建構沒有二值原理觀念也能有效運作的邏輯學。同時，近來英國哲學最值得讚賞的作品之一，威廉森（Timothy Williamson）的《模糊性》(Vagueness, 1994），也論證說二值原理值得保留，儘管它明顯有荒謬結果。

			雖然爭論尚未休止，但是我們仍須對兩種立場都保持敏感。在實踐上，當一個概念中不存在含糊性時，二值原理通常能為人所接受。但是，在概念出現含糊性時，狀況就沒那麼清楚了，我們必須小心翼翼地找出一條道路。





類似的工具


			1.6	一致性

			1.12	套套邏輯、自我矛盾與非矛盾律

			3.13	判準





參考書籍


			Bart Kosko (1993). Fuzzy Thinking: The New Science of Fuzzy Logic

			Timothy Williamson (1994). Vagueness

			Rosanna Keefe (2007). Theories of Vagueness





3.5 範疇錯誤


			偶爾會有件哲學工具一出現就完全成形，還有生動的例證與解釋可以說明它的用途與性質。範疇錯誤就是這樣，由吉伯特．萊爾（Gilbert Ryle, 1900-76）在他的經典之作《心的概念》（The Concept of Mind, 1949）中提出，或許是受到德國現象學家艾德蒙．胡賽爾（Edmund Husserl, 1859-1938）的影響。該書第一章是解釋何謂範疇錯誤時首先會提起的作品，通常也是這方面最重要的權威之作。

			萊爾提供了幾則精采的例子說明範疇錯誤的意義。其中一則是有個外國觀光客在遊覽了牛津大學各個學院、圖書館與其他建築物之後問：「牛津大學在哪裡？」這名觀光客誤以為大學本身是一棟建築物，就像圖書館與學院。他不知道大學是個機構，所有建築物都屬於這個機構所有（請比較4.15與5.2）。

			在另一個例子中，萊爾談到板球比賽，一個運氣欠佳的外國人聽完所有球員與球員角色的描述後說：「我搞不清楚由誰負責發揮『團隊精神』。」這個外國人誤以為發揮團隊精神是比賽時要執行的特定任務，而非執行特定任務時應有的態度。

			在這兩個例子中，外國人從錯誤的角度思考某一類事情。大學被外國人錯誤歸類到建築物的範疇，事實上大學是個機構。發揮團隊精神被錯誤歸類到某種特定行動的範疇，而不是完成一項任務或進行一連串行動時應有的態度。





心靈與意志的例子


			萊爾相信範疇錯誤是混淆心靈本質的主因。根據萊爾的觀點，笛卡兒與其後的無數哲學家所犯的錯誤，在於他們認為心靈如同一種物體，就像大腦、桌子或花。既然心靈明顯不是如大腦、桌子或花一般的物質，他們就假設心靈是一種特殊類型的物體，某種鬼魅般的實體。萊爾相信，這個想法也是錯的。心靈根本不是物體，反而是一套能力與性情，就算不提任何精神實體，也能加以描述。

			他指控的這類範疇錯誤，也意外地出現在其他哲學領域中。萊爾自己也談到「意志」，他論證說，把意志想成我們身上的特定部位——某種決策中樞，會根據我們選或不選某樣事物而打開或關上——是一種錯誤。意志不是一種事物，甚至也不是一種機能，而是人類行動方式的一種簡略表達方法。我們是依照還是違反我們的意志而行動，是取決於我們抗拒還是參與那個行動，而非取決於某部分的我們達成這個還是那個決定。

			必須牢記的是，認為某件事物犯了範疇「錯誤」，等於主張討論中的事物在歸類時出了錯誤。當然，大多數時候要確定是否有這類錯誤並不容易，因此才有所謂的範疇「爭論」。舉例來說，善是某種簡單而不可定義的事物，抑或是可以透過其他性質，像是幸福、免於痛苦等來加以分析的事物？問題在於善應該被歸類為「簡單而不可定義的性質」，還是「複雜而可定義的性質」。主張爭論的某一方犯了範疇錯誤，就只是說他們錯誤歸類了某件事物。然而，要成功提出這樣的指控，你當然必須證明這個範疇歸類「如何」有誤，否則你頂多只能說自己和對方存在範疇爭論，你還沒證明真的出現了範疇錯誤。光從外國人誤把「大學」當成一棟建築物的事實，並不能讓我們推論出心靈是一套性情的結論。





類似的工具


			1.10	定義

			3.2	替代解釋

			3.9	概念不融貫

			5.2	範疇與物種差異





參考書籍


			Gilbert Ryle (1949). The Concept of Mind（繁體中譯本：《心的概念》，吉爾伯特．萊爾著，劉建榮譯，桂冠出版社，1991）

			A.D. Carstairs (1971). Ryle, Hillman and Harrison on categories. Mind 80(319): 403–408

			Amie L. Thomasson (2002). Phenomenology and the development of analytic philosophy. Southern Journal of Philosophy 40: Supplement, 115–142





3.6 所有其他條件相同


			這八個字可以為你省下許多麻煩。雖然它的嚴格意義如同字面表示的一樣，重要性卻不容小覷。

			讓我們做個簡單的思想實驗。你的大腦將被移植到另一具身體上，而你的思想、記憶與人格會跟著大腦一起移過去，我們稱移植後的人為「你的大腦」。在此同時，你的身體將接受別人的大腦，我們稱這個人為「你的身體」。在進行手術之前，你必須在所有銀行帳戶、財產證書上簽字讓渡給「你的身體」或「你的大腦」。假定你的行動完全出於自利，你選擇交給哪個人?

			有經驗的哲學家或許會假定，這個思想實驗隱含「所有其他條件相同」（ceteris paribus）條款，亦即除了手術改變的特定部位之外，所有其他部位保持原狀。例如，兩具身體沒有健康或性別的差異，沒有美醜之分，也沒有人是聯邦調查局的逃犯。「所有其他條件相同」條款之所以重要，在於思想實驗專注於一件事：我們的身體跟大腦，讓我們成為不同的個人，但相對來說，到底是大腦還是身體重要。基於這個理由，這些要素必須從所有其他變數中分離出來。因此，藉由宣示「所有其他條件相同」，思想實驗（2.11）的設計者可以不用考慮任何與她或他試圖思考的主題無關的其他要素。





限制不尋常


			當我們談到「所有其他條件相同」時，通常是指「在正常狀況下」，亦即，在我們描述的情境中，不會有可能影響推論的不尋常周邊條件。舉例來說，如果在「所有其他條件相同」下討論集體謀殺，就該假定謀殺者並未接到最後通牒，要求他必須在正午時分殺害二十個人，否則世界將會爆炸。不過，「在正常狀況下」這句話並沒有掌握「所有其他條件相同」的全貌；如我們所見，思想實驗本來就不會是正常狀況，但思想實驗也可以引用「所有其他條件相同」條款。





決定程序


			「所有其他條件相同」原則有個用處，在於評估兩種解釋的相對優點並做出取捨，即使兩者都沒有壓倒性的證據可以勝過對方。例如，麥田圈是外星人造成的還是單純惡作劇？唯一合理達成結論的方式，是檢視現有的證據並且問道，所有其他條件相同時，哪一種解釋可能性較高？當然，現實中不可能所有其他條件都相同，舉例來說，可能有具備決定性但尚未被發現的證據。不過既然缺乏這類證據，我們就必須專注於確實知道的部分，並且假定所有其他條件相同，直到有人證明其他條件並不相同為止。





反駁


			「所有其他條件相同」在道德推論上也很重要，它可以用來評估反駁的強度。舉例來說，快樂主義式的效用主義者相信，在任何既定狀況下，道德上正確的事，就是那些能為最多數人帶來最大幸福的事。對這個理論的常見反駁是描述出一種情境，雖然讓人產生道德反感，卻合乎效用主義對道德正確行動的判準。以下就是這樣的例子：某個無辜者遭指控連續殺人。這個人沒有家庭或朋友，如果他被判刑，就可以平息民眾的怒火；如果他被釋放，恐懼與憤怒將會擴散，暴民將以私刑來伸張他們自己的正義。暴民們無視於連續殺人狂已經停止殺戮，心理學家也相信濫殺行動已經停止的事實。效用主義者必須回應這個反對意見：在這種狀況下，最佳選擇是判這個無辜者有罪，這樣可以為所有人帶來最大的幸福，但是這種做法明顯不公平。

			面對這個兩難，效用主義者會很想這麼回應：指出判這個無辜者有罪，可能帶來其他負面結果——例如真正的連續殺人犯可能又開始殺人。但批評者可以提出「所有其他條件相同」條款，以此判定唯一需要考慮的事，應該是被具體指出的條件——基於本例的目的，所有其他條件維持相同。這迫使效用主義者必須面對這個核心兩難：如果增加幸福意謂拒絕正義，效用主義者是否該拒絕正義？「所有其他條件相同」條款，因此讓討論焦點準確集中在論證的相關特徵之上。

			「所有其他條件相同」的規定通常是隱含的，不過在哲學討論中，有一條很好的經驗法則：除非已經明講過，否則不要理所當然地假定任何事。所以，每次碰到某個論證假定所有其他條件相同，就插入一個「所有其他條件相同」條款，避免造成混淆的可能性。





類似的工具


			2.11	思想實驗

			4.10	邏輯蘊涵／語義蘊涵

			5.8	奧坎剃刀





參考書籍


			John Stuart Mill (1843). System of Logic: Ratiocinative and Inductive

			J. Earman, Clark Glymour, and Sandra Mitchell (2003). Ceteris Paribus Laws

			A. Reutlinger, G. Schurz, and A. Hüttemannn (2019). Ceteris paribus laws. In: Stanford Encyclopedia of Philosophy (ed. E.N. Zalta), Spring 2019 edn





3.7 循環


			笛卡兒的《沉思錄》（Meditations, 1641）在學院哲學中的地位略顯曖昧。一方面，《沉思錄》是公認的經典著作；但另一方面，它通常是哲學系大一新生練習批判論證的目標。可以被菜鳥輕易推翻的經典，的確相當稀奇。

			這種現象的解釋是，容易察覺的錯誤通常在更仔細檢視之後，就會發現它觸及哲學的根本爭議，需要思慮更周密的回應，而非只是一筆帶過。思考以下例子時，我們必須牢記這一點，並且應該留意，看起來相當明顯的錯誤背後潛伏著深刻的爭議。





定義


			循環論證可定義為一種情境，在其中不僅結論得到前提的證成（就像任何健全或有力的論證一樣），前提也得到結論的證成。因此循環論證也是「迴避問題」的一種（3.24）。在缺乏獨立理由接受一個循環論證由結論證成的前提時，這樣的論證就無法成立。這就是為什麼邏輯上的循環會被說成是「惡性的」。





笛卡兒循環


			真的事物，實際上確定為真。畢竟，善良的上帝不會讓我們在最基本而自明的真理上，遭受有系統地欺騙。

			笛卡兒在《沉思錄》中的目標，是為知識提供確定而持續的基礎，他相信這個基礎可以建立在我們「清楚而明晰地」設想為真的概念上。這些概念的真理是「自明」（self-evident）而「確定的」（1.11），沒有人能認真懷疑這些概念。然而我們很很確定某事，並不代表某事為真——不是嗎？我們何時能確定，我們心靈所確定的事物事實上為真？答案需要請出上帝。笛卡兒論證說，如果善良的上帝存在，我們就能確定自己清楚而明晰地認定為因此，笛卡兒為了證成他的主張——我們清楚而明晰地設想確定為真之物，實際上為真——必須設法證明上帝存在。

			這一步的問題是，在設法證明上帝存在的時候，笛卡兒仰賴的就是同樣些清楚而明晰的觀念。但是他無法知道這些觀念是否可靠，除非他已經證明上帝存在。換句話說，笛卡兒在前提中假定的正是他想在結論證明之物——他利用上帝證成清楚而明晰的觀念，又利用清楚而明晰的觀念證成對上帝的信仰：這是循環推論。



			1.	清楚而明晰的觀念是可靠的，因為上帝保證它們可靠。

			2.	我們知道上帝存在，因為我們有一個清楚而明晰的觀念，就是祂確實存在。



			這不就有點像是在論證，上帝存在是因為《聖經》說就是這樣，同時堅稱《聖經》有權威性，因為它是由上帝啟發出來的？





打破循環：只是表面上的循環


			所有的循環論證都是惡性循環嗎？如果它們真的是循環的，那就是。但許多循環論證的例子，只是表面上循環請思考以下這個例子：我正在等公車，一個才剛學會如何推翻笛卡兒的頑皮大學部學生試圖說服我們，我們沒有理由繼續等待下去，因為我們對公車抵達的期待建立於循環論證上，這個論證如下：



			1.	你如何得知公車下午五點來?

			2.	因為時刻表說公車下午五點來。

			3.	你如何得知時刻表是正確的?

			4.	因為公車下午五點來。

			5.	你如何得知公車下午五點來?



			這個論證的次序，讓它看起來彷彿是這樣：對公車抵達時間的信念，是由時刻表所證成的；但在同時，時刻表的可靠性也是以公車的抵達時間為基礎而得到證成的，這是循環。因此，這個論證在形式上似乎類似於笛卡兒的論證。

			然而，這個論證並不是真正的惡性循環論證，因為我們有「獨立理由」同時接受時刻表是正確的，以及公車在下午五點抵達；這個理由是過去的經驗。經驗顯示這是一家可靠的公車公司，而根據紀錄，公車站張貼的時刻表也很精準。這個循環論證並非惡性的，而且也不循環了，因為我們可以訴諸獨立理由來回答第一行或第三行的問題，從而破除循環。因此，舉例來說，從第三行進展到第四行的時候，我們可以不用仰賴我們試圖證明的事情來達到證成。若第四行「只」仰賴第二行（反之亦然），這個論證就成了惡性循環。





詮釋學循環，概念上的整體，以及融貫性


			有沒有可能在通盤考量後，我們的概念秩序會是循環性的，但並非惡性循環？重視「融貫性」（coherence）的知識論學者主張，我們會發現知識理論的證成，到頭來靠的不是把它們錨定在這個世界或者感官知覺中，只是錨定在理論主張之間的關係上（參閱1.1）。符號學家也以差不多相同的方式論證，給予詞彙意義的符號系統，到頭來會循環回到它們自己身上，或許是透過無數的意義循環達到的。「詮釋學」哲學家——像是高達美（Hans Georg Gadamer）、呂克爾（Paul Ricoeur）、施萊馬赫（Friedrich Schleiermacher）——已經指出所謂的「詮釋學循環」，就是說新的經驗與新文本，只能在已理解事物的基礎上被詮釋（參閱7.3）。這些循環可能並非惡性的理由之一，在於它們並不盡然是證成的循環，反而是意義的循環；它們是各部分必定彼此嵌合的整體，而不是證明與證成的基礎。或者說，也許它們確實是證成的基礎，而這些基礎就只是循環回歸到自己身上：A被B證成，B被C證成……而Y被Z證成，Z又被A證成……





歸納循環？


			演繹論證是否在「迴避問題」（參閱3.24），這本身就是個問題；而哲學家休謨曾提出一些造成持續困擾的問題，在質疑整體而言，歸納推論是否也立基於循環論證之上。為什麼某樣事物過去很可靠的經驗，應該被當成現在與未來表現的「證據」？除非我們已經接受這個原則，即過去的表現可以證明現在或未來的表現，我們才能接受這個證據。然而，為什麼我們必須接受這個原則？因為過去的經驗。但只有在我們接受這個原則的狀況下，過去的經驗才能視為證據……

			或者，如休謨所言：「機率建立在這兩種事物之間有相似性的假定上，一種是我們經驗過的事物，另一種是我們從未經驗過的事物；因此，這種假定不可能從機率中產生。同樣的原則不可能同時是另一原則的因與果。」（《人性論》第一卷，第三篇，第六節）。

			所以關於歸納原則，要避免循環，最好不要嘗試用歸納法來證成它。值得注意的是，在任何循環論證中，「a，因為b」這個步驟幾乎總是需要拆解。如果拆解的過程顯示，論證的證成只能仰賴論證本身試圖確立的事物，這個循環論證就是惡性的；如果不是，它就根本不是循環論證。





類似的工具


			1.12	套套邏輯、自我矛盾與非矛盾律

			3.24	迴避問題

			3.27	後退





參考書籍


			René Descartes (1641). Meditations on First Philosophy（繁體中譯本：《沉思錄》，笛卡兒著，周春塘譯，五南，2010）

			David Hume (1739–40). A Treatise of Human Nature

			Alan Gerwitz (1941). The Cartesian circle. Philosophical Review 50: 368–395

			Don Idhe (1971). Hermeneutic Phenomenology: The Philosophy of Paul Ricoeur

			D. Davidson (1989). A coherence theory of truth and knowledge. In: Truth and Interpretation (ed. E. LePore), 307–319

			Luciano Floridi (1996). Scepticism and the Foundation of Epistemology, Ch. 3





3.8 合成與分割


			在寫這一段時，世界紀錄上第一大的南瓜派，是二○一○年在俄亥厄州新不來梅的南瓜節中一個重達一千六百七十八公斤的南瓜派。這個派直徑是驚人的六公尺。然而你如果推論派上切下的每一片也都會是創世界紀錄的尺寸，你就犯下了「分割謬誤」（fallacy of division）。每年美國職棒大聯盟都安排一場表演賽，由堪稱世界最佳的職業棒球選手們組成兩支全明星隊對戰。然而你如果推論說這兩支隊伍是世界上最棒的球隊，就犯下了相關的「合成謬誤」（fallacy of composition）。為什麼會這樣？

			實際狀況是，要是我們以有缺陷的方式，從針對個體的主張，推進到由這些個體組成的整體的主張時，我們的推論過程中通常會出現問題。





部分與整體，選手與球隊


			事實上，從哲學萌芽的時期開始，哲學家長期以來都對部分與整體之間的關係很感興趣。奇妙的是，在個體聚集成群體、整體或集合的時候，似乎就會冒出新的性質；而那些性質在整體瓦解的時候就消失了。舉例來說，一九六九年的紐約大都會隊贏得當年的棒球世界大賽，這讓他們成為當時至少在美國最好的職業棒球隊，不過「個別」來說，組成該球隊的那些球員並不是表現排行榜上的榜首。然而，在這些球員組成正確的隊伍以後，似乎發生了某些特別的事情。二○一四年德國的世界盃足球賽冠軍隊達成了相同的卓越勝利。雖然沒有像是葡萄牙的C羅或阿根廷的梅西等個別球星，德國隊還是獲勝了，因為他們的球隊組成了一個有戰鬥力的整體。





整體主義與個體主義


			運動不是整體與個體有所不同的唯一例子。就連在科學與數學中，整體與部分之間的差異也很明顯。雖然人體有大約三分之二是水，卻不能推論說每個部分都有三分之二是水。雖然所有整數的集合是無限的，構成集合的個別數字本身卻不是無限的。

			從哲學史中舉個例，十八世紀法國政治理論家尚—賈克．盧梭（Jean-Jacques Rousseau, 1712-78）認為在個人一起造就一個社會以後，某種新的東西就浮現了，他稱之為「公共意志」（general will），一種不只是個人意志集合體的集體意志。馬克思（Karl Marx, 1818-83）與恩格斯（Friedrich Engels, 1820-95）同樣認為人民的經濟階級（例如無產階級）不只是個人的集合，而階級的行為無法透過個人的意圖、理解、利益與動機來完整解釋。

			就在這個地方，開始出現哲學性的爭議。有些人認為整體與集體可以完全透過組成它們的個體來理解，他們被稱為「方法論上的個體主義者」（methodological individualist），另外一些人認為整體無法化約成個體的組合物，他們被稱為「方法論上的整體主義者」（methodological holist）。無論如何，不管你在考慮的是哪種主題，都要對整體與部分影響彼此的方式很敏感。這樣做會幫助你避免合成與分割謬誤：



			合成謬誤：以關於部分的主張為基礎，錯誤地推論關於整體的主張。

			分割謬誤：以關於整體的主張為基礎，錯誤地推論關於部分的主張。



			提醒你，以對整體而言為真的事情為基礎，來做關於部分的推論，有時候還是沒問題。畢竟，推論世界上最大的南瓜派的切片裡包含南瓜是合理的，就算我們無法推論說它是世界上最大塊的切片。





類似的工具


			1.4	有效性與健全性

			2.7	邏輯建構物

			3.3	歧義與含糊

			4.24	共相／殊相





參考書籍


			Aristotle (4th century BCE). On Sophistical Refutations

			Galen (1977). On Language and Ambiguity (1977); trans. De captionibus [On Fallacies] (2nd–3rd century)

			Ralph H. Johnson (2014). The Rise of Informal Logic





3.9 概念不融貫


			我們有一位教外國人英語的朋友，她提到有學生問了一個絕妙的問題。學生想知道「I will a banana」與「I would a banana」哪一句才是正確的。答案顯然讓這位學生大吃一驚。

			有些問題是無法回答的，或者說，有些謎語是無解的，因為它們完全不合理。我們只能爭辯、討論或調查那些首先符合融貫條件的可能性。這就是為什麼我們發展不出四邊三角形理論。「四邊三角形」的概念是不融貫的，因為它自我矛盾。一旦瞭解這一點，我們就能發現許多看似合理的四邊三角形哲學問題，實際上只是誤導。（這並不表示所有問題都該排除。舉例來說，你可能會想思考一下，邏輯不融貫的概念與其他抽象或不可能的概念之間的關係。你甚至可能考量不融貫的「概念」到底是不是可以算是概念。）





以女性的真實本質為例


			並非所有邏輯不融貫的例子都像四邊三角形那麼明顯。拉德克里夫．李察茲（Janet Radcliffe Richards）在《多疑的女性主義者》（The Skeptical Feminist）中舉了一個很好的例子，是一種形式比較微妙的不融貫。拉德克里夫．李察茲的研究主題是女性的本質，她思考女性的成長與生活環境如何影響女性的本質。很明顯地，環境的確影響了女性的思考與行為，但她論證以下的信念是錯的：在這樣的環境下我們無法看清女性本質，而我們如果能去除環境的影響，就會能找到真實的女性。這種觀點立基於以下的假定：事物的真實本質，就是它在自己的「真實」環境中的樣子；或者用更糟的說法，是它在完全剔除所有環境時的樣貌。

			這兩種假定都有概念不融貫的問題。以第二個假定來說，很明顯地，所有的事物都必須處於某種環境中，就連真空也算一種環境。因此，認為只有先去除環境再加以檢視、才能彰顯事物的真實本質，這完全是不融貫的想法，沒有任何事物可能處於這種情境下。

			根據拉德克里夫．李察茲的說法，認為事物的真實本質唯有在正確的環境中才能顯露，也是不融貫的想法。首先，「正確的環境」本身就是個有問題的概念。一個概念的正確與否，難道不是取決於關注點的不同？對廚師來說，鮭魚的正確環境或許是熱騰騰的烤箱；但是就鮭魚產卵而言，卻要另當別論。

			但更重要的是，認識事物的本質，就是認識事物在「各種」環境下的變化。例如，我們若是知道鐵受熱、冷卻、粉碎與泡在水中等等狀態下如何變化，就是充分瞭解了鐵的本質。只知道鐵放置於最適合它持續不變存在的條件下會有何表現，只會讓我們對鐵的本質得出片面的理解。

			拉德克里夫．李察茲的批判向我們展現，事物的真實本質必須在去除環境、或維持單一最適環境的狀況下才能彰顯，這樣的概念有不融貫之處。經過檢視之後，這個概念根本無法成立。乍看之下它似乎很合理，然而一旦更仔細地觀察，就會發現並非如此。





不融貫vs.混淆


			然而這類例子該被描述為完全的不融貫，或只是單純的混淆，對此我們還有疑問。有些人可能會認為，唯有自身包含矛盾的概念（3.10）才應該被稱為不融貫。以拉德克里夫．李察茲的例子來說，我們可以主張當中並不存在形式矛盾：只是在合理理解「真實」、「本質」與「環境」的意義之後，對於這些詞語的「真實本質」做任何曲解都會失去說服力。因此，我們或許寧可談論「概念混淆」，而非概念不融貫。謹慎處理我們的用詞是值得讚揚的。儘管如此，這兩種批評的力道都很強烈。不管是不融貫還是混淆的概念，對於謹慎的哲學家來說，都沒有太大的用處——下水道就算換個名稱也不會變香。





類似的工具


			1.12	套套邏輯、自我矛盾與非矛盾律

			6.4	女性主義與性別批判

			7.6	悖論





參考書籍


			Janet Radcliffe Richards (1980). The Skeptical Feminist

			Robert J. Gula (2001). Nonsense: Red Herrings, Straw Men, and Sacred Cows: How We Abuse Logic in our Everyday Language

			D.Q. McInerny (2005). Being Logical: A Guide to Good Thinking





3.10 矛盾性／對立性


			瑪麗，瑪麗據說相當愛搞對立，但對立的確切意思是什麼？在日常對話裡，我們在人動輒反對、好爭論或者難相處的時候，說這樣的人「愛搞對立」。我們基於類似的理由，說人彼此之間有矛盾。然而在邏輯中，「矛盾性」（contradiction）與「對立性」（contrariety）的概念有更加精確而且……呃，合乎邏輯的意義。

			我們在1.6中看到，矛盾與對立是不同種類的不一致。說一組陳述是「不一致的」，只是說在相同的環境條件下，這組陳述在邏輯上不可能全部為真。一組不一致的陳述，可能由任何數量的句子組成，但一般來說「對立的」與「矛盾的」只保留給兩兩成對的陳述。在不一致陳述中，很明顯地，不管是對立陳述組還是矛盾陳述組，都不可能兩句話同時都為真，但到頭來它們為假的可能性各有不同。迅速概括這種差異的方式如下。



			雖然對立或矛盾的成對陳述都不可能同時為真，

			兩句對立陳述可以兩句都為假，但是

			兩句矛盾陳述中只有一句可以為假。



			或者另一種說法是：



			對立陳述中至少有一句必定為假，然而

			矛盾陳述中只有一句必定為假。



			如你所見，雖然矛盾與對立都代表不一致性，它們卻是以不同方式呈現不一致。在實踐上，你會碰到的對立比矛盾更多。在仔細檢視一個理論或文本，尋找其中的不一致時，把這一點記在心裡可能很重要。

			某些例子可以釐清這一點。「所有男人都禿頭」跟「沒有男人是禿頭」這兩句陳述是對立的，因為可能兩者都為假（的確如此），不過在邏輯上不可能兩者都為真。同樣地，「我們現在在英國」跟「我們現在在奈及利亞」是對立的，因為雖然我們有可能在英國或奈及利亞，有可能先在其中一國、後來在另外一國，也有可能根本不在兩國的任何一國（就說我們人在日本吧），我們就是不可能同時在同樣的意義上一次身在兩地。

			相對來說，「所有男人都禿頭」跟「某些男人不是禿頭」就不是對立的了，因為雖然這兩句話並不一致，它們卻不可能同時為假。如果「所有男人都禿頭」是假的，「某些男人不是禿頭」就一定是真的；而如果「某些男人不是禿頭」是假的，「所有男人都禿頭」就一定是真的。





雙面真理論、弗協調邏輯與額外邏輯論述


			哲學家質疑幾乎一切，但有某件事是他們鮮少挑戰的，就是推論過程本身的基本定律。這是因為如同我們在1.12看到的，要是提出論證反對推論過程預設的那些基本定律，會讓你陷入矛盾！因此反對推論基本定律的論證是自我駁斥的（self-defeating）。真是這樣嗎？或許有例外，或者是有設想矛盾的不同方式。

			邏輯學家繼續跟這個有歷史的爭議觀念搏鬥，這個觀念在一九八一年由葛雷恩．普利斯特（Graham Priest）命名為「雙面真理論」（dialetheism，源於希臘文的「二」〔di〕還有「真理」〔aletheia〕）。這個主題很複雜，不過歸結到最後是這個觀念：某些矛盾可以為真。邏輯「悖論」（7.6），像是「這句話是假的」或者「我說的一切都是謊言」，對某些人來說，似乎最好從雙面真理論的角度來理解。像是「溫暖的」、「禿頭的」或者「內側的」這類「模糊的」概念，可能也是這樣。其他人，如同我們在1.6裡看到的，指出像是「上帝」或「絕對」這種形上學的最高級概念，在某種程度上包含了矛盾（再以基督為例，祂同時是有限的、暫時存在的人類，也是無限的、永恆的神祇）。

			某些人採取不同的路線，主張有些重要的說話與思維方式，是邏輯無法適用的。宗教論述是個常見的選項。舉例來說，大衛．休謨在他的論文〈論一般黨派〉（‘Of parties in general’）中，寫到傳統宗教敘事是「在每個教派都有不同，彼此卻沒有對立」。其他人則論證說，詩歌與各種詩化的表達形式有意義地應用對立與矛盾。舉例來說，在羅伯特．傑．里夫頓（Robert Jay Lifton）一九八六年的作品《納粹醫生》（The Nazi Doctors）裡，詳述對一位猶太牙醫師的訪問，他被關在納粹奧許維茲集中營的時候，曾經負責監督從被謀害的囚犯身上取出補牙用的黃金。反省他的恐怖經驗時，牙醫說道：「這個世界不是這個世界」——一個明顯自我矛盾的陳述，然而也很明顯是有意義的。

			有個跟雙面真理論相關的概念是「弗協調邏輯」（paraconsistent logic）。弗協調邏輯並沒有像這樣把矛盾看成在某種意義上為真，反而容許矛盾被運用在推論上，只要方式不會導致邏輯學家所謂的「爆炸」（explosion）就好。古典邏輯告訴我們，矛盾最危險的問題之一是，如果你容許矛盾，接下來主張什麼都行了。更精確地說，標準邏輯可以說明，你可以從一個矛盾中徹底證明任何事，無論它有多瑣碎、或者跟其他證明的結果有多不一致。這就是一個邏輯爆炸。邏輯理應要幫助我們分辨能與不能合理得證的事情，同時保持一致性，但邏輯爆炸讓這種分辨變得不可能了。因此為弗協調邏輯辯護的哲學家，面對的工作很艱鉅。他們的任務是避免自我駁斥，同時也證明如何可能在有些矛盾的狀況下理性推論，卻不至於引發爆炸。而你還以為研究邏輯很安全咧。





類似的工具


			1.6	一致性

			1.12	套套邏輯、自我矛盾與非矛盾律

			2.3	辯證法

			7.6	悖論





參考書籍


			J.P. Anton (1957/2017). Aristotle’s Theory of Contrariety

			Graham Priest (2006). In Contradiction: A Study of the Transconsistent, expanded edn

			Graham Priest (2006). Doubt Truth to Be a Liar

			J-Y. Beziau, M. Chakraborty, and S. Dutta (eds) (2014). New Directions in Paraconsistent Logic





3.11 換位、對置、換質


			這可能讓人難以置信，但下面這個論證是健全的：「沒有任何非哺乳動物是狗。沒有任何冷血動物是哺乳類。因此，所有的狗都是溫血動物。」看起來很雜亂，不是嗎？事實上，有很多人類的表達方式相當雜亂而造成混淆。這是推論會這麼困難的理由之一。當然，邏輯學家偏好讓他們的論證更精準清晰，值得感謝的是他們發展出很多釐清語言的技術，至少能為邏輯所用。這方面最有用的三項工具，就是稱為「換位」（conversion）、「對置」（contraposition）跟「換質」（obversion）的程序。利用這些程序，我們可以用下面的方式重述我們的論證：「所有的狗都是哺乳動物。所有哺乳動物都是溫血動物。因此，所有的狗都是溫血動物。」好多了。

			在此要理解的重點是，從邏輯的角度來看，第一個論證跟第二個論證其實是相同的論證。換位、換質跟對置就只是轉譯規則。這些規則把一個句子轉譯成另一個既是「邏輯上等值的」（logically equivalent，意思是它有等值的邏輯結構）、也是「實質上等值的」（materially equivalent，有相同真值）的句子。從一個前提導向一個結論的步驟，通常被邏輯學家稱為一個「直接推論」（immediate inference），而這三種轉譯或變換規則，就是一種直接推論（還有其他種類的直接推論）。

			要使用這三種程序，首先根據下面四種句型之一來構築你希望變換的句子。傳統上它們被稱為A、E、I、O句型。幸運的是，很多我們用來做理性推論的語言，可以透過這些句型來表達。（S和P代表主詞與述詞。A和I被稱為肯定句，E和O則是否定句。）



			Ａ：所有S都是P。

			Ｅ：沒有S是P。

			Ｉ：某些S是P。

			Ｏ：某些S不是P。



			「換位」：首先，讓我們轉換這些句子。換位是最簡單的等值轉譯規則，你就只是對調主詞和述詞，然而這裡有個限制：這招只在E和I句型裡有效。（請注意這些轉譯是雙向有效的。）



			所有S都是P　::　〔不存在有效的換位句〕

			沒有S是P　　::　沒有P是S

			某些S是P　　::　某些P是S

			某些S不是P　::　〔不存在有效的換位句〕



			所有鱸魚都是魚類　::　〔無法換位〕

			沒有鱸魚是魚類　　::　沒有魚類是鱸魚

			某些鱸魚是魚類　　::　某些魚類是鱸魚

			某些鱸魚不是魚類　::　〔沒有〕



			「對置」：現在，讓我們來對置這些句子。一個對置句，就像換位句，是由主詞與述詞對調製造出來的。然而在對置句的狀況下，多出一個步驟。主詞與述詞兩者都必須被重述成它們的邏輯補數（logical complements，有點像是它們的相反物）。在所受的限制方面，對置也是換位的互補物；在對置的狀況下，它不適用於I與E句型。



			所有S都是P　::　所有非P都是非S

			沒有S是P　　::　〔不存在有效的對置句〕

			某些S是P　　::　〔不存在有效的對置句〕

			某些S不是P　::　某些非P不是非S



			所有鱸魚都是魚類　::　所有非魚類都是非鱸魚

			沒有鱸魚是魚類　　::　〔無法對置〕

			某些鱸魚是魚類　　::　〔沒有〕

			某些鱸魚不是魚類　::　某些非魚類不是非鱸魚



			「換質」：最後，讓我們把原來的句子變換成它們的換質句。在某個意義上，換質是最強力的運算方式，因為它可以用在全部四種句型上。要把一句話轉譯成它的換質句，首先你要把這個句子從否定句變成一句類似的（全稱的〔universal〕或特稱的〔particular〕）肯定句，或者從肯定句變成一句類似的（全稱的或特稱的）否定句。然後，你把述詞改成它的補數。它看起來會像這樣：



			所有S都是P　::　沒有S是非P

			沒有S是P　　::　所有S都是非P

			某些S是P　　::　某些S不是非P

			某些S不是P　::　某些S是非P



			所有鱸魚都是魚類　::　沒有鱸魚是非魚類

			沒有鱸魚是魚類　　::　所有鱸魚都是非魚類

			某些鱸魚是魚類　　::　某些鱸魚不是非魚類

			某些鱸魚不是魚類　::　某些鱸魚是非魚類



			在這裡也一樣，左邊的每個句子在邏輯上跟右邊的句子都意味著同一件事，反之亦然。這就是為什麼它們會被稱為「邏輯上等值的」。而在這裡也一樣，既然它們在邏輯上等值，邏輯學家也會說它們是「實質上等值的」——也就是說，變換過的句子真值還是一樣。所以，這些為真的句子在變換過以後仍然為真，而為假的句子仍然為假。

			這些是非常有用的運算方式，而它們可以幫助你拆解某些打結成一團的文本。然而請記得，我們在此呈現的是對它們相當粗略的描述。要真正有能力運用這些運算方式，請諮詢《批判思考工具箱》（The Critical Thinking Toolkit）或另一本夠力的邏輯教科書，熟能生巧。





類似的工具


			1.1	論證、前提與結論

			1.2	演繹





參考書籍


			Galen Foresman, Peter S. Fosl, and Jamie C. Watson (2016). The Critical Thinking Toolkit; see 3.4

			Walter Sinnott-Armstrong and Robert Fogelin (2015). Understanding Arguments

			Morris R. Cohen, Ernest Nagel, and John Corcoran (1993). An Introduction to Logic





3.12 反例


			在日常生活中，我們經常問自己是否做了對的事。告訴母親自己滴酒不沾對嗎，抑或只是善意的謊言？縱情狂飲對嗎，還是反正高興就好，就算吵醒鄰居也沒關係？研究哲學時，我們並不是只在意這類特定事例。我們的目標也在於發現較一般性的真理，例如說謊是否有可能是對的，或者找出行動的「對」或者「錯」到底是什麼意思。

			這種普遍性使哲學問題不同於日常問題。哲學家針對這些問題提出的答案，一般來說牽涉到概括與共相。這些回應理應適用於每個類似的相關說謊事例，而不只適用在你欺騙母親自己滴酒不沾的例子上。然而，正因為這些答案理應具有普世性，或者至少可以普遍應用，因而再度凸顯出個案的重要，因為就哲學思考來說，運用特定事例來削弱或至少限縮普遍性主張的技術，是一種極具威力的工具。從邏輯觀點來看，全稱主張（如所有X都是Y）極容易被否證戳破，因為只需要一個相反例證就能否證全稱主張（找出一個不是Y的X）。正是這個弱點使反例有可乘之機。





以「善=愉悅」為例


			舉例來說，若要建構一個論證，證明「善的」行為就是會產生愉悅的行為，我們最好能確定不能產生愉悅的行為不會被視為善行。如果有人舉出這類例子來批評我，他或她用的即是所謂的「反例」。例如，批評者可能指出捐助慈善是痛苦的，因為自己會少一筆錢，沒法過更好的日子；然而，幾乎不會有人認為捐贈一部分薪水給盲人不是「善行」。在這個例子中，如果不想放棄我們的享樂主義道德理論，就必須找出辦法讓理論能通融這個反例。

			舉例來說，也許我們會這麼回答，雖然你會因為自己的慷慨而感到痛苦，但是接受捐贈的人將感到愉悅。因此，我們將大幅調整最初的立場（也許會換個說法，表示這只是澄清立場）：亦即，使行為成為「善行」的愉悅結果，不見得要由行為者親身體會。

			透過這種方式，反例既能扮演建設性的批評角色，也能用來推翻理論。當然，也沒有人會阻止我們「堅持立場」，主張捐助慈善根本並非「善行」。這樣可能行得通，也可能行不通。面對接踵而至的反例與理論家的辯證式回應（2.3），我們必須不斷調整立場，直到鞏固立場，或是發現立場太過薄弱而加以放棄為止。





奇怪場景的重要性


			值得一提的是，反例可能牽涉到某些非常奇怪的假設場景，雖然這些場景不太可能出現在日常生活中，但它們與哲學論證的關聯性並不因此減損。善的享樂主義理論還有更進一步的反例，可能有人這麼論證：世上有一些人是被虐狂，藉由對自己施加劇烈痛苦來獲取快樂。在他們的狀況下，讓他們愉悅的行為可能不會被視為「善」行。這種人很少見，然而，如果他們真的透過痛苦的方式來獲得快樂，那就與慈善捐贈一樣成了相當適切的反例。簡而言之，一個命題或理論若要具備普世的有效性，就必須證明自己在古怪的條件下也能成立。普世性是非常高的標準。





調整的限制


			目前為止情況還算簡單，但思想家在接受反例的辯證式試煉時，還是必須謹慎保持自身立場的核心本質。一個立場在面對某個既定的調整或假設場景時，是否還保留核心本質，通常會引發爭議。舉個著名的例子，瑟爾「中文房」的地位曾經受到熱烈討論。「強人工智慧」的支持者認為，凡是通過「圖靈測試」（Turing Test，在盲測中，測試者無法區別電腦的反應與使用母語的人類的反應）的電腦將不只是人類意識的模擬，而實際上算是擁有真正認知狀態與思考力的完整心靈。

			為了反對這個論證，瑟爾建構了一個反例。他想像一個房間，當中坐著一個完全不懂中文的人，這個人透過信箱收取以中文書寫的問題，在表格上查詢，然後把表格中指出是適當答案的符號傳送回去。基本上，這就是看似「瞭解」中文的電腦所做的事；根據這個思路，既然房間裡的人不懂中文，那麼回答問題的電腦也不懂中文。這個人與這部電腦在功能上都只是無心靈的、機械化的符號操作者。

			對中文房論證的「系統」回應，指控瑟爾的論證改變了這個想像處理器所具備的理解力本質。房間裡的人或許不懂中文，但把房間裡的人「還有」表格整體當成一個系統，這個系統就懂中文了；若要精確類比處理符號的電腦，就應該將整個房間及其內容物視為語言使用者。在正常狀況下，我們不會認為理解力在說中文者大腦中的某個特殊部位；同樣的道理，我們也不應該期望理解力位於電腦的某一處，例如中央處理器內。雖然整體來說，不管是人還是機器都可能理解中文，單憑特定部位卻不可能。既然強人工智慧的立場並不支持限制意識的位置，該立場就可以辯稱，瑟爾建構這個反例要測試這個理論，卻無法損害該理論本質上的真實性——也就是說，通過圖靈測試的電腦，可以被視為真的會思考。為瑟爾提出的反例做辯護的人，則必須說明何以不是如此。





類似的工具


			1.8	反駁

			2.5	異例和例外證明規則

			2.11	思想實驗





參考書籍


			Karel Lambert and Bas C. van Fraassen (1972). Derivation and Counterexample

			John R. Searle (1984). Minds, Brains and Science

			Madsen Pirie (2007). How to Win Every Argument: The Use and Abuse of Logic（繁體中譯本：《邏輯即戰力》，梅森．皮里著，蔡依瑩譯，所以文化，2012）





3.13 判準


			判準（criteria）的意義並不是什麼了不起的哲學祕密，標準的字典定義就夠用了：判準是「判斷或決定某事的標準」。

			就這個意義來說，哲學中充滿了判準。有些判準是用「若且唯若」（if and only if，通常寫成iff）的形式表達的陳述。因此，如果有人主張，「某人擁有知識，若且唯若她相信的事物經過證成而且為真」，這個人就是在提出知識的判準。換句話說，如果某事物合乎這個條件，是經過證成且為真的信念，該事物便符合知識的標準。

			在其他脈絡下，判準會用上「必要與充分」條件這種說法。以上述例子來說，如果信念經過證成且為真，就表示該信念完全滿足知識的必要與充分條件。

			在標準英語中，前述的任何一種公式化表述當然都可以說是闡述了知識的判準，沒有理由加以否定。但是在哲學中，如同其他學科一樣，你應該對實際用法很敏感。在某些脈絡中，哲學家傾向於使用必要與充分條件而非判準來進行討論；依循他們的習慣才是明智的做法，這只是因為如果每個人都使用相同的詞語，每個人都會比較確定彼此談的是同一件事。哲學家形成了一個語言使用者社群，如果在相似脈絡下使用相同詞彙，這個社群會運作得最順暢。

			忽視這些行之有年的慣例並且視為老掉牙的學院禮節，是一件危險的事。你常常會發現一個完全正常的詞彙，在這門學科的某一角，是以一種相當特別的方式在使用的。如果你嘗試在另一個脈絡使用這個詞彙，勢必產生混淆——你是以標準英語的意義使用這個詞彙，還是以某個專業領域的慣用方式使用它？「判準」就是這種例子。現在在哲學中，這個詞彙多半連結到出現在維根斯坦（Ludwig Wittgenstein, 1889-1951）後期作品中的特殊用法。





維根斯坦與判準


			維根斯坦的作品有時可能極端像是格言，有時似乎沒有人能得到相同的理解。廣義來說，維根斯坦在他對於詞語意義與使用的說明上運用了判準的觀念。例如，正確使用「疼痛」這個詞的判準之一，是指感到疼痛的生物會有某種行為舉止：如顯露出痛苦的神情。在此使用判準的意義在於，維根斯坦沒有說疼痛只「是」某種行為形式，也沒有說這種行為是疼痛這種私人主觀經驗的「跡象」。 判準的觀念蘊含的並不是這些事物，它只是詳細列出正確使用「疼痛」這個詞的標準。

			維根斯坦相信，判準提供了一條走出某些舊日哲學困境的道路：我們如何知道其他人具有心靈？我又能如何避免陷入獨我論（solipsism）——即認為只有我存在？這些問題之所以能解消（而非解決），是因為正確使用「疼痛」與「心靈」等詞語的判準是行為性與社會性的，但不表示疼痛與心靈僅僅「是」行為。因此，判準的觀念似乎足以應付底下這項事實，即他人的疼痛與愉悅在某種意義上是私人的，但我們有公開的規則，規定如何正確使用語言來談論我們生活中的那些面向。

			對維根斯坦的學術研究眾說紛紜，因此前述說法不該被當成毫無爭議的注解。我們的重點很單純，就是判準的概念同時具有特殊的維根斯坦式意義與日常英語意義。在後面這種意義上，「判準」似乎是一個橫跨各項哲學討論都可用的詞語。然而考慮到前者，在哲學討論中較好的做法是限制「判準」一詞的使用範圍，並且在有其他現成詞語可用的時候就用其他詞語，以避免混淆兩種不同意義的「判準」。這點很重要，而這種做法並不只是針對判準，在其他乍看正常的詞語跟特定哲學立場扯上關係時也適用。你必須對此保持敏感，才能盡可能清楚而不含糊地表達自己的論證。





類似的工具


			3.3	歧義與含糊

			4.7	條件句／雙條件句

			4.17	必要條件／充分條件





參考書籍


			Stanley Cavell (1979). The Claim of Reason: Wittgenstein, Skepticism, Morality, and Tragedy, Pt 1

			John V. Canfield (ed.) (1986). The Philosophy of Ludwig Wittgenstein: Criteria, vol. 7

			Ludwig Wittgenstein (1992). Last Writings on the Philosophy of Psychology: The Inner and the Outer

			Haig Khatchadourian (2007). Meaning and Criteria





3.14 主流意見／弔詭


			要評估一份哲學文本，有許多方式。一般來說，哲學家聚焦於論證。他們設法透過分析決定一個論證如何被建構出來、組成成分為何、論證如何奏效、還有它是否健全。哲學家也仔細檢視、分析並質詢一份文本中用上的概念。他們設法澄清核心概念，將之拆解開來，以便搞清楚這些概念的基本元素，還有它們被取用的源頭；然而文本也有其他的切入途徑。





論證、破壞與轉換


			文學批評家羅蘭．巴特在他一九七五年的偽自傳《羅蘭．巴特論羅蘭．巴特》（Roland Barthes）中，區別了屬於「弔詭」（para-doxa）的寫作與屬於「主流意見」（doxa）的寫作。他說的「弔詭」，意義不同於讓邏輯學家與形上學家著迷的悖論（paradox，參閱7.6），雖然兩者並不是毫無關聯。講到「主流意見」的時候，他指的是許多事物——大眾意見、傳統智慧、政治教條與當代神話學——這些東西是確定的，而且表面上看是自然的，但也是有限而且壓迫性的。相對之下，包含「弔詭」的文本破壞了一個既有的「主流意見」。這種透過對抗造成的破壞，可能看似「辯證性的」，就像我們在2.3裡描述過的那種，所以從某種意義上說，巴特確實描述了一種辯證。不過對於像巴特這樣的思想家來說，「主流意見」與「弔詭」之間的二元元素競爭，並未往上引導或者導出一種理解更完整的真理。它就只是從既有的「主流意見」導出，進入一種新的、或者變形的符號性與概念性的空間。這是因為「弔詭」對巴特來說，並不是關乎解碼與精緻化理論及其他文本，以便揭露真理。「弔詭」反而只是重新安排符號學上的次序（見5.10）。舉例來說，一個人可能會想到柏拉圖的文本，作為一種深陷於古希臘文學、宗教與科學「主流意見」之中的「弔詭」，如何轉換了我們思維與寫作的方式，清出一個容納這種哲學傳統的空間。也請考量一下笛卡兒的文本，如何發揮「弔詭」的功能，讓經院哲學與文藝復興的「主流意見」受到影響而產生質變。

			有時候，「弔詭」提出摧枯拉朽的批評新形式，或者以新的方式發揮舊有的批評——就像休謨以經驗主義原則所做的工作，根據該原則，詞彙只有在根植於經驗性感官知覺的時候才能有意義。有時候文本提出創造性的新論證，像是埃利亞的芝諾（Zeno of Elea，約西元前490–430）發展的悖論，破壞了西元前五世紀關於時空的觀念。有時候「弔詭」清楚說明有破壞性的新概念，舉例來說，就像羅素的作為：他著名的悖論式集合，「所有『不是自身成員』的集合所構成的集合」（參閱7.6），顛覆了集合論與數學的既定思考方式。有時候它們提出了轉型性的新觀看方式，例如茱蒂絲．巴特勒（Judith Butler）所做的，她把性別寫成是「展演性的」（2.8），從而重新設想性別，並且把性別去自然化。以「弔詭」干預「主流意見」，可以促成巨大的改變。

			提醒你，尋找文本的「弔詭」需要相當深的歷史知識與敏感性，因為起初有「弔詭」功能的事物隨著時間過去，會變成「主流意見」，直到出現新的「弔詭」來破壞它為止。請記得，柏拉圖與阿奎納一度是革命性的，雖然它們到最後肯定變成傳統性的。





追隨極樂


			巴特也以相關的方式，描述了一種分析性的享樂主義；藉著這種享樂主義，我們甚至在最枯燥、最抽象的哲學中，都可以透過文本中的欲望、沉溺與愉悅（甚至是帶著罪惡感的愉悅）的元素來評估文本。這是個激進的觀念，有其他文學批評家也支持這個看法：在文本中，跟它們的愉悅與欲望有關的面向，可以揭露關於這些文本的重要性質。傳統文本在閱讀與消化它們的時候，傳達出一種尋常而保守的「愉悅」（plaisir），然而其他文本產生的是巴特所謂的狂喜／絕爽（jouissance，取自法國精神分析思想家雅克．拉康〔Jacques Lacan〕的作品）——一種革命性的喜樂或迷醉的享樂。

			舉例來說，維根斯坦聲稱要透過他對日常語言的洞見，向哲學家顯示如何踏出他們的「蒼蠅瓶」之外（《哲學研究》，第309節），這時我們可能會分辨出維根斯坦作品中的解放之樂。在休謨去除懷疑論式絕望（《人性論》，第一卷，第四篇，第七節）的喜樂，或者帶著暈陶陶的熱情把一本本神學與形上學扔進「火焰」裡（《人類理解研究》，第十二節，第三十四段）的時候，狂喜也很明顯。或許笛卡兒在他的〈第一沉思〉開頭，蜷縮在溫暖爐火前表達的願望，要「夷平」或「顛覆」（evertenda）所有先前的哲學與科學時，也可以分辨出那種狂喜。我們也可以在柏拉圖掌握住神聖之美（《饗宴篇》〔Symposium〕，211d）時的愛欲爆發，還有蘇格拉底引誘青年費德魯斯的著名段落（《費德羅篇》〔Phaedrus〕，228e-241d），或者勝過像塞拉西馬柯（Thrasymachus）這類對手的段落裡（《理想國篇》，第二卷），找到這樣的狂喜。

			或許最重要的是，根據巴特的說法，在讀者進入這種狂喜時，有某種特定的自我解消了，這打開了進駐我們自己與我們的世界的新方式。相對於讓人安心的愉悅，對於轉型式的文本狂喜，巴特寫道，這是「強加了一種失落狀態的文本，讓人不安……動搖了讀者的歷史、文化與心理假設，還有他的品味、價值與記憶的一致性的文本，為他和語言之間的關係帶來一場危機」。在文本的極樂存在之處，就有某種重要的事情在發生。





類似的工具


			2.3	辯證法

			6.5	傅柯式的權力批判

			7.2	哥德爾與不完備定理





參考書籍


			Roland Barthes (1972). The Pleasure of the Text

			Graham Allen (2004). Roland Barthes

			Herman Rapaport (2011). The Literary Theory Toolkit





3.15 錯誤理論


			即使面對邏輯論證打臉，人總是不願放棄長久珍視的信念。我們很少相信與自己觀點不同的想法，而嘗試以子之矛攻子之盾、從我們的信念自身挑出錯誤，也不會更容易說服我們。有時候採取第三種途徑會更有效：向我們顯示雖然我們的立場有錯，但從真正的事實層面來看，我們的錯誤情有可原。這種做法就是提供一個錯誤理論。





因應修正而生的需求


			由於爭論時的舉證責任，往往落在反對常識、既有看法或專業意見的人身上，因此錯誤理論便成了哲學論證一個有用的輔助工具。如果有個現存的理論似乎能恰當解釋我們的經驗，或許還行之有年，我們當然會對提出反對的人懷有戒心（2.1）。如果我們發現我們的信念看來被推翻得太迅速又太容易，我們可能真的會開始懷疑自己是否有能力形成任何可靠的立場。我們會這麼懷疑並不奇怪。因為隨著支持新觀點的證據日漸增加，一個全然不同的問題也開始出現：如果新理論如此簡明、有良好論據支持又明顯正確，何以我們過去會如此愚昧地執守舊信念？

			我們可以將這種需求闡述成某種粗略的原則：「支持敵對新理論的理據愈強，說明人為何會堅持舊信念的解釋就必須愈強。」





以地球是平的為例


			舉例來說，要證明地球大致上算是圓的，我們必須同時提出有力的解釋，說明人類過去為什麼相信地球是平的。若要說服反對者相信地球是圓的，我們必須從他們的立場具備的似真性（實際上很可能為真）下手。當我們提出支持我方的論證時，還必須提出輔助說明，解釋為什麼這個關於地球真正形狀的事實一直為人所忽略。天文學家可能會以行星軌道以及地球投射在月球上的陰影來據理力爭，不過，更簡化的理論通常會奠基於沒那麼精密、卻理應更明顯的證據。行走於平地的感受，看來足以使人相信地球是平的，並以此為說詞。在航海時代的早期，有水手曾經環航世界的主張有時招來輕視，被認為只是道聽塗說，不過我們也可以補充說明，那是因為地球相當廣大，其表面的彎曲程度不可能僅由在公園散步就能得知。這個錯誤理論顯示，根據先前可得的最佳證據來判斷，「地球是平的」的觀點是合理的。





似真性不等於健全性


			錯誤理論的效果，就是證明兩種說法（舊理論與新理論）都是以同一領域內的證據為基礎。當然，「地球是圓的」的論證就算沒有錯誤理論的輔助，也能具備有效性與健全性。錯誤理論所補充的是似真性。藉著顯示新理論有把舊理論的證據與關注列入考量，新理論支持者希望說服舊理論的擁護者，採取與新理論相近的觀點。

			透過這種方式，加入錯誤理論為哲學家的工具箱提供了一項強大的工具，彌補了保留現象原則的不足。正如哲學必須保留我們的經驗（現象）的主觀性質，哲學在推翻任何曾經普遍被接受的論證之後，也必須保留這些論證的邏輯力量（到一定程度）。這兩種做法使哲學家得以避免遭受以下的指控：他們的理論根本不處理反對者關注的內容。





類似的工具


			1.8	反駁

			2.1	逆推

			3.23	施惠原則

			3.28	保留現象





參考書籍


			J.L. Mackie (1977). Ethics: Inventing Right and Wrong

			G. Hon (1995). Going wrong: to make a mistake, to fall into an error. Review of Metaphysics 49(1): 3–21

			Stephen Finlay (2008). The error in error theory. Australian Journal of Philosophy 86(3): 347–369





3.16 假二分


			有個論證經常出現在基督教福音派的文獻與訓誡中。我們知道拿撒勒的耶穌自稱是彌賽亞，上帝之子。耶穌說的不是實話就是謊話，沒有證據顯示耶穌是騙子，因此應該相信他說了實話。我們祈禱會上見。

			然而這個論證並不成立，因為它是以假二分（或者說是一組「假選項」）為基礎。二分是在非此即彼的兩個選項之間所做的區分。假二分之所以發生，是因為我們眼前出現了這樣的區分，但這個「非此即彼」的選擇，並未忠實呈現出既有的各種選項。

			在耶穌的例子中，除了（1）耶穌說謊或（2）耶穌說實話之外，還有其他許多可能。耶穌可能（3）瘋了，事實上這個論證有許多版本的確提到以上三種可能（三分？），並且仍然得出耶穌說實話的結論，因為沒有證據顯示耶穌瘋了。

			此外還有更多別的可能性：（4）耶穌可能犯下無心之過，（5）耶穌的話語可能並未精確呈現在福音書中，（6）耶穌所說的彌賽亞或「人子」（《馬可福音》，8:29-31），意思可能跟論證所需的不同。另外還有其他許多可能。由於論證成立與否，取決於我們從有限選擇中所做的決定，但事實上還有其他合理選項尚未列入考慮，因此這個論證無法成立。





例子：奧斯丁與感官知覺作用


			假二分在日常爭論中比在哲學中更常見。這是因為非此即彼的選擇是典型的修辭手段，與其說目標是為了真正建構一個好論證，不如說是為了說服別人。不過，假二分確實也會突然出現在哲學中。

			有一個有趣的例子，出現在與知覺相關的論證上。我們已經觀察到，當我們知覺一項客體時，客體的外表通常不同於它的實際狀態。例如筆直的棍子在水中看來是彎曲的。既然棍子是直的，看起來卻是彎曲的，在這種狀況下，我們感知到的當然不可能是棍子本身。以初步觀察為基礎，論證接著得出的結論是，我們直接知覺的並非外在世界的客體，而是內在的感官「知覺」，又稱為「感覺與料」（sense data）。

			論證的細節顯然比上述說法複雜得多；我們要聚焦的就只有論證的一個關鍵點，也就是出現在我們眼前的二分。這個二分指出（就算不是明確指出，隱含的意思也是如此），一個客體若不是如實地被知覺到，就是完全無法直接被知覺到。這項原則證成了下面的推論步驟：從「我們將筆直的棍子看成彎曲的」，得出結論「在這種情況下，我們根本沒看見棍子本身」。

			這可說是一種假二分。為什麼只能在「客體可如實被知覺」與「客體完全無法直接被知覺」之間做選擇？為什麼不可能是直接知覺到一個客體，卻在同時犯了錯？無論如何，「直接知覺」的意義是什麼？這裡的二分能對照凸顯出任何事物的意義嗎？這類問題，顯示這個論證根據的二分何以無法被假定為真，而在更仔細檢視之後，這裡的二分可能會像「耶穌不是說謊就是說實話」中的二分一樣輕易崩解。





類似的工具


			3.2	替代解釋

			3.4	二值原理與排中律

			3.19	兩難推論





參考書籍


			J.L. Austin (1962). Sense and Sensibilia

			Jeff Jordan (1994). The many gods objection. In: Gambling on God: Essays on Pascal’s Wager





3.17 因果謬誤


			每次約書亞感冒，他就喝一種由藥草、薑、柑橘屬植物做成的特殊浸泡飲料。幾天以後，他總是覺得比較好了。很明顯，這種飲料幫忙治癒他的感冒。

			如果你這樣推論，你就犯下了一種非形式謬誤，稱為「因果謬誤」。就像許多其他謬誤，這種謬誤有個拉丁文名字：non causa pro causa。因果關係的歸屬是科學推論中的一項關鍵成分，但在哲學中也很重要。舉例來說，在心腦關係的哲學探究中就有很豐富的因果議題。關於自由意志、物理變化（例如亞里斯多德的原動者理論〔theory of prime mover or movers〕）以及歷史動力學的辯論，也牽涉到因果關係的考量。所以，理解因果推論可能出錯的某些方式，在許多哲學領域中都有幫助。

			實際狀況是，因果推論有許多可能出錯的方式。這裡只是幾個non causa pro causa的次類型。



			1. 「Post hoc ergo propter hoc」（「後此故因此」）。為求簡潔，這種謬誤有時候就只簡稱為「後此謬誤」（post hoc fallacy）。上面那位約書亞，就是這種謬誤的例子。他在喝下浸泡飲料後開始感覺比較好了，並不表示這種飲料導致他的好轉。是，所有起因都先於它們的後果，不過並不是每個先行事件都是後續事件的起因。舉例來說，每年在帝王斑蝶往南遷徙後不久，天氣就變冷了，冬季降臨，但這並不表示帝王斑蝶的離開導致冬天。同樣地，約書亞可能在喝完浸泡飲料之後開始感覺比較好，是因為幾乎每次有人感冒，他們都會在幾天後開始覺得比較好。

			2. 「Cum hoc ergo propter hoc」（「與此故因此」），或可簡稱為「與此謬誤」（cum hoc fallacy）。彩色電視機在美國開始大賣，跟謀殺率開始攀升是同一時期，但這並不表示彩色電視機就導致了謀殺率增加。兩樁事件可能是巧合。並不能因為X和Y一起發生，就說X導致Y。

			3. 「忽略共因的謬誤」。更具體地說，有時候事件接連發生，或者一起發生，是因為它們有個共同起因。遺漏那個共同起因，會讓你犯下這個謬誤。舉例來說，某些研究指出離婚人士比維持已婚狀態的人更不快樂。但這不必然表示離婚導致不快樂。反而可能是糟糕的婚姻導致不快樂，不快樂接著導致離婚。普遍而言，不能只因為X和Y有相關性，就說X導致Y；可能有別的東西Z同時導致X與Y。就像「後此謬誤」和「與此謬誤」一樣，請記得「相關性並不必然蘊含因果關係」。

			4. 「過度簡化起因」。有時候現象發生並不只是單一起因的後果，而是幾種「促成原因」的結果。把結果歸因於單一或者少數幾個促成因素上，可能導致極度誤導性的扭曲。在這種狀況下，你犯的是過度簡化起因的謬誤。兒童肥胖率增加可能是由多種因素導致的，其中或許包括電玩逐漸流行。不過打電玩雖然很可能促成了問題，其他因素（像是日常膳食、食物價格、運動、還有兒童時間安排方式等等的改變），可能也很重要。





某些形上學議題


			往這些謬誤底下挖深一點，你會發掘出某些甚至更棘手的形上學議題，事關一開始說某事物是其他事物的起因到底是什麼意思。某些思想家（例如笛卡兒、史賓諾莎、山繆．克拉克〔Samuel Clarke〕以及萊布尼茲等理性論者）曾經主張因與果有邏輯上的連結。根據這些說法，一個因果序列就像一個重大觀念或者一組觀念的展現。其他人如休謨則論證說，對於因與果，我們能說的有意義內容，就只有它們對彼此展現出有規律的、法則般的時空連續性。所以對休謨來說，在時空連續性的規律性例子裡，我們把它們歸類為因果關係的唯一根據，就是某種形式的相關性。康德則主張，我們無法把因果關係歸諸於事物本身，當成「它們自身」既有的性質；不過我們所「體驗到」或者「出現在」我們面前的事件，必須透過因果關係來理解。

			主張在因果之間有某種（邏輯性的或其他的）獨立連結的立場，可以被稱為「因果實在論」（causal realism）。認為沒有這種連結存在的立場，當然就稱為「因果反實在論」（causal anti-realism）。（拒絕支持前述任一立場的人，可稱為「因果懷疑論者」〔causal sceptics〕。）

			形上學家探索過的另一個議題，是事件是否可能在沒有任何起因的狀況下發生。舉例來說，理論物理學家很想知道，某些極小的高速粒子是否以標準因果模型無法解釋的方式移動；關於黑洞以及突然出現又消失的「虛擬」粒子的推測，也讓人對因果關係展生疑問。而最後是宗教哲學家，他們也想知道，如果把神視為世界的起因，是否意味著神必須受制於因果法則。





類似的工具


			1.3	歸納

			2.2	假設演繹法

			3.12	反例

			3.18	起源謬誤





參考書籍


			Ernest Sosa and Michael Tooley (eds) (1993). Causation

			S. Morris Engel (1999). With Good Reason: An Introduction to Informal Fallacies

			Judea Pearl (2000). Causality: Models, Reasoning, and Inference

			Robert J. Gula (2007). Nonsense: How We Abuse Logic in our Everyday Language





3.18 起源謬誤


			今早我趕搭火車時，偶然瞥見聳動的小報（姑且稱之為《芒果日報》）標題寫著「男同志藝人昆丁．克里斯普（Quentin Crisp）去世」。我相信這則報導是真的，隨後發生的事件也證實此事為真。

			然而，當我告訴朋友此事時，她問我從何得知這項消息。我回答：「我在《芒果日報》上看到的。」朋友嘲弄說：「你不能看到《芒果日報》上寫什麼就信什麼。」





起源v.s.證成


			我朋友的想法就像這樣：（1）你的信念來源是《芒果日報》，（2）《芒果日報》並不是可靠的來源，因此，（3）你的信念未被證成，很可能為假。朋友的推論聽來也許健全，但是根據柯亨（Morris R. Cohen）以及內格爾（Ernest Nagel）的說法，這是一則「起源謬誤」的例證——混淆了信念的來源與證成，並且把有問題的來源看成排除這個信念的充分證成理由。雖然我的信念來源可能確實不可靠，這個信念仍然可能為真，而我可能基於其他理由，還是得到合理證成相信此事。（然而，我如果只以《芒果日報》報導此事的事實做為「證成」信念的根據，我可能就有麻煩了）。

			在例子中，我的信念證成也許包括下列事實：雖然《芒果日報》一般說來並非可靠的來源，但之後我發現其他可靠的新聞媒體——如英國廣播公司——也重申它的主張。或者我也可以說，雖然一般說來《芒果日報》並不可靠，卻不會誤報訃聞。（不過在這個例子裡，至少就某些方面來說，《芒果日報》終究還算得上是可靠的消息來源。）

			關鍵只在於光是信念來源不可靠，並不足以詮釋成信念缺乏證成，也不足以做出這個信念有誤的結論。（在這方面，起源謬誤很類似「人身攻擊謬誤」〔argumentum ad hominem fallacy〕：依據提出主張的「人」是誰，來決定這個主張的真偽；不過就像不可靠的報紙可能有時候報導正確，不可靠或者道德有缺陷的人也可能說中事實。）信念可用許多方式來加以證成——我們的感官經驗、權威的同意、從先前已接受的前提進行推論等等。信念的來源也許與這些證成少有關聯。當然，信念來源的確可能構成證成的一部分，舉例來說，我之所以相信某事，「唯一」的根據是某人告訴我這件事。雖然如此，起源與證成之間並無必然關係，因此信念的證成無法光憑信念來源就演繹出來。一般來說無能或不可靠的來源，有時也可能提出真實的主張。換句簡單的話來講，就是瞎貓也會碰到死耗子。





一般應用


			更普遍地說，只要有人直接從起源事實推論到事物目前的本質，就可說是犯下了起源謬誤。因此，就起源謬誤的更廣泛應用來說，我們可能考慮的不只是消息的真實性，還包括事物具備的普遍性質。舉例來說，某人出身於竊盜世家的事實，並不證明經過數十年後，現在的她或他就是個小偷；某人過去政治立場偏左的事實，不證明多年後仍是如此。





演化心理學的例子


			起源謬誤這項工具在思考演化心理學的各項主張時尤其有用。愈來愈多演化心理學者宣稱，他們能解釋人類如何發展出道德感。他們的核心論證是，懂得學習合作與善待彼此——而非互占便宜——的人類，要比被動的「鴿派」或具侵略性的「鷹派」更為繁盛。他們也主張性別之間的典型差異，可從演化角度加以解釋：如果男人雜交、愛冒險且追求高社會地位，基因的存活價值會增加；相反地， 如果女人要增加基因的存活價值，就必須忠實、謹慎、善盡母職，而且有肉體吸引力。

			這類主張可能為真也可能為假，不過，有太多演化心理學的批評者以為某些人性與社會特徵的起源說明，可以直接套用在現今的我們身上，因而犯了起源謬誤。舉例來說，他們論證，既然道德價值的基礎是透過自然選擇而出現的，那麼倫理學就只是與基因生存有關的學問。然而這種說法要為真，只能假定倫理學的起源說明完全揭露了現有的倫理學本質。但是這種假定似乎為假，因為它將倫理學的起源與證成混為一談，也混淆了道德性質的起源及其目前的地位，而且忽略了其他干涉因素，像是批判性反省，可能從道德價值起源的時代起就對它們有影響了。

			同樣地，有些人相信，針對男女不同性行為形成的各項基因或演化解釋，或多或少可以「證成」對性的雙重標準：男人風流情有可原，女人風流就是墮落。然而為何應該如此假定，解釋某類型的行為「起源」，就必然「證成」該行為？這種論證頂多也只能說是不完整的。





警告


			然而我們應該謹慎，不可妄下定論，認為一項事物、主張或信念的起源，「總是」與它的證成或它當下的性質無關。事物或信念的起源有時候影響甚鉅，而起源可能為某些歸納推論提供了基礎。然而為了支持起源在某些特例中很重要的概念，就必須要有扎實的說明，指出為何如此。舉例來說，笛卡兒主張，因為我們的認知能力來自上帝的創造，所以認知能力基本上是可靠的；而為了進一步發展這個論證，他還試圖解釋為什麼這樣訴諸於起源是切題的。





一些歷史用途


			儘管訴諸起源來評估主張與事物將造成潛在的邏輯與證據問題，尼采仍在一八八七年出版的大作《道德系譜學》（The Genealogy of Morals）中，公然以起源形式的批判反對基督教—柏拉圖主義道德觀。法國後結構主義哲學家傅柯（Michel Foucault, 1926-84）隨後略為修改尼采的觀點，以批判的方式檢視知識、懲罰、瘋狂與性觀念的起源與發展。許多人認為，這些思想家訴諸起源的做法健全且有說服力。





結論


			所以，形式最純粹的起源謬誤關切的是信念證成中的錯誤；然而如我們所見，起源謬誤的核心洞見有更廣泛得多的運用範圍。只要有人混淆了某事物（不管是信念還是別的東西）的起源說明與證成，或是有人不當地訴諸事物起源來決定該事物日後的特徵或本質，就是犯下某種形式的起源謬誤。





類似的工具


			1.1	論證、前提與結論

			3.20	實然／應然的鴻溝

			4.12	本質／偶性





參考書籍


			Morris R. Cohen and Ernest Nagel (1934). Logic and Scientific Method

			Douglas N. Walton (1989). Informal Logic: A Handbook for Critical Argumentation

			Douglas N. Walton (2009). Ad Hominem Arguments





3.19 兩難推論


			我們經常聽到有人認為科學實踐——如基因改造的有機體——是錯的，因為這樣做涉及「篡改自然」。但是，很少有人認真看待此事，理由如下：



			1.	一方面，如果批評者實際的意思是指「所有」對自然的篡改都是錯的，就必須同時反對農耕、嘗試醫治病患或使用木材建造木屋。從這個意義來看，我們隨時都在「篡改自然」，批評者的原則明顯是錯的。

			2.	另一方面，如果批評者認為只有特定「一些」對自然的篡改是錯的，那麼他們就不認為科學篡改自然「總是」錯的，而是只有某些種類竄改才是錯的。就這個狀況來看，批評者的原則與自己的批評不一致。

			3.	因此，批評者提出的原則要不是錯的，就是與自己的批評不一致。



			這種論證使用的形式是非常有力的論理手段——「兩難推論」。





定義


			兩難推論試圖顯示，受批評的立場可能意指數種事件中的一件，而這數種事件中卻沒有任何一件可以被接受，這意味著支持者將面臨「左右為難」的選擇。在上述例子中，批評者若不是必須接受自己支持的原則會有荒謬的結果（甚至連伐木也是錯的），就是必須主張這個原則並沒有精確描述他們訴諸的價值。無論是哪一種，批評者都處於不利的地位。

			這類兩難推論有兩種一般形式：



			建構性兩難推論

			1.	（如果X，則Y）與（如果W，則Z）。

			2.	X或W。

			3.	因此，Y或Z。



			破壞性兩難推論

			1.	（如果X，則Y）與（如果W，則Z）。

			2.	非Y或非Z。

			3.	因此，非X或非W。



			然而，兩難推論中可以提出超過兩種以上的選擇，選擇的數量可以從兩難推論所使用的別名中得知，例如雙角或三角（以此類推）兩難。





彌爾的例子


			哲學史上，有個精采的兩難論證例子：彌爾（John Stuart Mill, 1806-73）在《效用主義》（Utilitarianism, 1863）中主張，道德的目的在於減少痛苦與增加愉悅。他進一步區分出較高等的愉悅與較低等的愉悅：高等愉悅來自心靈、智能與審美經驗，低等愉悅則來自肉體，例如飲食與男女之事。彌爾認為高等愉悅的地位較高，因此，凡是包含某些高等愉悅的生命，必定優於只享受低等愉悅的生命，無論後者享受的程度有多濃烈。

			彌爾面對的兩難推論如下：高等愉悅為何優越於低等愉悅？若是因為高等愉悅帶來較多的愉悅，那似乎是錯的，因為許多人從低等愉悅得到的愉悅遠多於高等愉悅。然而，高等愉悅的優越若是基於其他理由——例如，因為高等愉悅能培養自我——那就表示彌爾將某些事物，如自我培養，看得比愉悅還重要。如此，他將抵觸自己的原則，即愉悅是終極的善。

			彌爾所面對的選擇——（1）似乎不可能為真，以及（2）破壞自己先前提出的立場——是典型的兩難推論。在這個例子中，彌爾選擇了似乎不可能為真的狀況，他論證說，你可以證明高等愉悅是較優越的，因為見多識廣的判斷者——指那些曾經歷過這兩種愉悅的人——一定會選擇高等愉悅勝過低等愉悅。這種回應是否足以讓彌爾跳出兩難的死巷，留待讀者判斷。





防衛的策略


			為了避免陷於兩難的窘境，你可以運用以下策略辯護你的立場：



			「緊抓兩難推論的一端」。要做到這一點，必須攻擊其中一句條件句為假。（彌爾正是如此，他認為人們在低等愉悅中得到較多的愉悅，是一種錯誤說法。）

			「克服兩難推論」。這個策略的目標在顯示兩種選擇都為假。例如，如果某人的論證所根據的主張是「我們不是必須作戰就是必須面對死亡」，我們也許會藉由顯示兩種選擇都為假來回應，亦即這兩種選擇外還有第三種選擇。



			雖然兩難推論表面看來具有高度的否定性，卻是鍛鍊與改善哲學理論的利器；如果能恰當運用，兩難推論可以赤裸裸地呈現出必須面對的選擇，有時這些選擇還牽涉到根本的假定。兩難推論可以用來迫使哲學家替太過簡略的論旨補足重要細節，或看穿外表看似成果豐碩的研究路線其實是失敗之作。兩難推論是一頭邪惡的野獸，卻對哲學貢獻良多。





類似的工具


			1.6	一致性

			3.16	假二分

			3.25	歸謬法





參考書籍


			John Stuart Mill (1863). Utilitarianism

			Douglas Walton, Christopher Reed, and Fabrizio Macagno (2008). Argumentation Schemes





3.20 實然／應然的鴻溝


			孩子有時認定，偷玩伴的玩具要比省下自己的零用錢購買來得快速而簡單。當他們得知不應該這麼做時，他們的回答有時會是：「為什麼不可以？」「因為偷東西是錯的。」這是相當好的答案， 但並不總是能讓孩子心服。在打算出言恐嚇之前，你或許應該對孩子說得更詳細一點：「如果你拿了吉米的東西，會讓吉米傷心。」如果這樣可能都還無法讓五歲孩子滿意，當然更不可能讓邏輯學家或倫理學家心服。「你不該偷吉米的玩具」這句斷言似乎含有某種意義，而這層意義在「偷吉米的玩具，會讓吉米傷心」這個觀察中是找不到的。後者是事實的陳述，前者則含有道德命令。





邏輯思考


			如果你建構的論證是以「偷吉米的玩具，會讓吉米傷心」為第一（而且是唯一）前提，並且得出「因此，偷吉米的玩具是錯的」的結論，你的論證在邏輯上是無效的。要讓論證有效，必須添加第二個前提：「偷玩具是錯的」，或者「讓吉米傷心是錯的」；在兩種狀況下，你都添加了第一個前提裡沒有的東西——道德判斷或道德命令。第二前提的不可或缺，通常被認為顯示我們不能從「實然」推出「應然」，也無法從單純的事實中推論出價值。





後設的倫理思考


			就純粹邏輯推論而言，以上說法為真；然而，有些哲學家提出更實質性的結論，認為倫理學是「自主的」——實然／應然的鴻溝，證明道德事實與其他有關世界的事實有著根本差異，因此值得分離出來獨立看待。有些哲學家把「善」設想成是事物的自然性質，英國哲學家穆爾（George Edward Moore, 1873-1958）稱那些哲學家為「自然主義者」，並且指稱這些人犯了「自然主義謬誤」（naturalistic fallacy）。而另一些哲學家主張「善」與「惡」等道德性質，不必指涉到像是信念與情感等主觀狀態（通常被認為是自然的感受），就能加以理解，這種哲學家被稱為道德實在論者。

			另一方面，「反實在論者」（anti-realists）、「道德懷疑論者」（moral sceptics）或「主觀主義者」（subjectivists），普遍從休謨在《人性論》某一節裡，推導出他們對應然／實然鴻溝的論證。休謨在書中指出，道德學家對於人類事務的觀察「有好一段時間都是以尋常的方式進行推論」，但「突然間我驚訝地發現，道德學家的推論並不存在『是』與『不是』的尋常命題連結，我看到的命題當中，沒有一個不連結著『該』或『不該』。」休謨進一步表示：「由於這種『該』或『不該』表現出某種新的關係或斷言，因此必須加以觀察或解釋；同時，也應提出理由說明這種整體而言似乎難以想像的狀況，這種新關係如何能夠從其他完全不同的事物中演繹出來。」（《人性論》，第三卷，第一篇，第一節，第二十七段）無論如何，「應然」與「實然」之間的這種鴻溝，有時候被認為指出了倫理學事務與任何其他事實之間的世界中，存在的一項根本區別；所以這個觀念有時被稱為「休謨的斷頭台」。

			雖然「實然」與「應然」之間的邏輯區別看似健全，還是有愈來愈多批評者主張，在實踐上兩者通常更糾纏不清。許多觀念，像是「熟練的」、「謀殺」、甚或是「哲學家」，似乎都同時表達了價值與事實。例如說某人是個哲學家，並不只是無涉價值的描述，而有一部分是一種判斷，指出他們有充分的技巧與知識，有資格得到這個標籤。邏輯能夠清楚區別的事物，語言通常會混合在一起。因此，實然／應然鴻溝在邏輯上的穩固性，對哲學論述的關聯性可能比休謨與其他人以為的要少得多。





返回邏輯學


			包含「應然」的結論，不可能從不包含「應然」的前提演繹出來，這種想法本身並非後設倫理學主張，而是純粹從邏輯出發的論點，在這方面倫理學事務並非特例。同樣的原則可以適用於各種概念上，不只是倫理學。舉例來說，內容特別涉及葡萄柚的結論，邏輯上無法從沒有涉及葡萄柚的前提推導出來，但這不表示有關葡萄柚的事實與任何其他種類的事實之間，存在某種根本的邏輯差異。倫理學在邏輯上是自主的，而這正是實然／應然鴻溝的本質，但倫理學也跟許多其他種類的論述共享這種特徵；後設倫理學主張，必須在不同的立場上進行論證。





類似的工具


			1.4	有效性與健全性

			4.25	濃密／稀疏概念





參考書籍


			David Hume (1740). A Treatise of Human Nature, Bk 3, Pt 1, §1

			G.E. Moore (1903). Principia Ethica

			W.D. Hudson (ed.) (1972). The Is/Ought Question

			Hilary Putnam (2004). The Collapse of the Fact/Value Distinction and Other Essays





3.21 假面男子謬誤


			一位哲學學生穆罕默德，剛剛聽了一場關於萊布尼茲同一律的演講。據他的理解，這條定律陳述的是：X和Y是一樣的，若且唯若（iff）對X為真的事情對Y也為真。

			那天晚上他去了一場假面化裝舞會，他相信他的朋友湯米會在場。他看到一名假面男子，納悶地想那會不會是湯米。他應用萊布尼茲同一律做出結論，不可能是他。為何如此？他的推論是：「如果假面男子跟湯米是同一個人，對湯米來說為真的事，對假面男子來說必定也為真。我『知道』湯米是誰，卻不知道假面男子是誰。所以，這並不是『對湯米為真的事情對假面男子也為真』的狀況。因此，他們不可能是同一個人。」在這時候，假面男子脱下他的面具，揭露他是湯米。哪裡出錯了？

			穆罕默德的錯誤，出在他便宜行事地誤用簡略版的萊布尼茲同一律：「X和Y是一樣的，若且唯若對X為真的事情對Y也為真。」這個原則更恰當的公式化表述，卻是「X和Y是一樣的，若且唯若它們共享所有相同的性質」。

			在這個原則更精確的版本中，要犯下這個錯誤，穆罕默德必須接受如果他知道湯米是誰，卻不知道假面男子是誰，那湯米就有一種性質——「為穆罕默德所知」——是假面男子所沒有的。





「為人所知」的性質


			可是「為人所知」真的能算是一項事物的性質嗎？若是如此，這會是一種非常古怪的性質。舉例來說，這會意味著某人可以在完全沒變的狀況下，光因為別人開始認識到她是誰，就多得到一個性質。考量一下像是黛安娜．史班瑟（黛安娜王妃）這樣，突然間變得非常出名的人。實質上在一夜之間贏得這麼多性質，是什麼感覺？

			另一個更有吸引力的觀點是，別人知道、想到或者相信該物體具備的屬性，並不算是那項物體自己的性質之一。湯米可能確實是假面男子，因為穆罕默德所知道的關於他的事情，實際上不是他的一項性質。（另一方面，你也可能企圖保留這個主張——「為人所知」是事物的一種性質——而去證明穆罕默德犯下了「語義雙關謬誤」〔fallacy of equivocation〕。也就是說，你可能設法要證明他對「知道」這個詞彙的用法，在句子〔1〕「我知道湯米是誰」和〔2〕「我不知道假面男子是誰」之中有語義上的差別。舉例來說，你可能論證，雖然湯米具備「讓穆罕默德可以面對面認出」的性質，湯米卻不具備「在化裝舞會中時時刻刻戴著面具，對穆罕默德來說卻可以識別」的性質。）

			所以，假面男子謬誤闡明了為何把我們對於一項物體所「知道」、「認為」、「相信」、甚或是「感知到」的事情，歸類為那個物體的「性質」，可能是錯誤的。對於「性質」到底是什麼，這個謬誤提出了一整批全新的議題。





笛卡兒的例子


			有個假面男子謬誤的知名例子，出現在笛卡兒提出的論證，「心靈（心）與身體（物）必定是不同實體」之中。他藉著萊布尼茲同一律的一個簡單應用，達到了這個結論。首先考量物質的性質：它是有空間性與時間性的；它有質量、形狀、硬度；而且它是可分割的。現在再考量心靈的性質。它不是空間性的。你無法碰到它，或者衡量它的長度。它沒有質量或形狀。（問一個念頭有多重是多麼荒謬啊！）它沒有硬度，也不可分割（你無法切下一片心靈，然後把它擺進抽屜裡）。因此笛卡兒推論，既然心靈與物質明顯有本質上不同的性質，它們就不可能是相同的東西。所以心與物必然是兩種不同的實體。（這就是所謂的心物二元論信條。）

			有人可能訴諸假面男子謬誤來反對這個論證。這個謬誤顯示我們對某事物的想法、信念或感知，並不必然呼應到該事物實際上有的性質。當然，心靈（在我們看來）「似乎」並沒有質量、形狀或硬度；但這必定意味著它「實際上」沒有這些性質嗎？心靈難道不可能就像個假面男子一樣嗎——所以當我們從某個視角觀察（做為一個腦的）心靈時，我們認不出它是什麼？作為我們大腦的那個物體，不可能仍舊也是心靈嗎？事實上，史賓諾莎就提出一個類似路線的批評來反對笛卡兒。

			二元論者需要證明的不只是心靈「似乎」沒有物質性質，物質也沒有心靈性質，還要顯示兩種不同實體之間有一種「真正的」或完全的區別。二元論者需要證明，心靈與大腦看來明顯的區別，為何不是因為我們用不同方式感知大腦與心靈的結果，也不是因為我們就只是對「心靈」有混淆的概念。或者，舉證責任可能在挑戰者身上。或許是批評者必須證明，心與物只是「似乎」具備本質上不同的性質——它們「戴上了假面」。

			或許對這些問題的回答，要看我們是採取客觀觀察者的角度注視著大腦，還是採取主觀角度思索與感受。





類似的工具


			4.15	心／物

			4.26	類型／個例

			5.7	萊布尼茲同一律





參考書籍


			René Descartes (1641). Meditations on First Philosophy, Meditation 6（繁體中譯本：《沉思錄》，笛卡兒著，周春塘譯，五南，2010）

			Benedictus Spinoza (1663). Principles of Descartes’s Philosophy

			Gottfried Wilhelm von Leibniz (1686). Discourse on Metaphysics

			Michael Loux (2006). Metaphysics: A Contemporary Introduction, Ch. 3





3.22 共犯


			康德曾經寫道，我們應該總是把人本身當成目的而非手段。許多人同意他的說法，此外，他們還會在論證中援引這項原則，以對抗反對者。然而，若是這麼做，援用者可能會被指控是「共犯」。想知道為什麼，可以思考以下經過高度簡化的哲學討論。

			義務論者相信，行動的對錯與結果無關；相反地，結果論者（如同他們的名字）相信，行動的結果決定行動的對錯。經常有人批評結果論者，認為他們的原則容許不可接受的惡行存在。例如，要是基於一組古怪的理由，殺死一個無辜者可以挽救十個無辜者的生命，該怎麼辦？殺人只會讓一個人死亡，不殺人卻會讓十個人喪命，許多結果論者因此認為，謀殺這名無辜者是道德正確的行動。

			有些義務論者反駁，這種謀殺違反康德的原則：這麼做等於是把無辜者當成手段，以滿足更大的善。殺了她，表示我們沒有把她的生命當成目的本身來尊重。

			然而，結果論者可能試圖將這個反對理由丟回給義務論者。如果不殺無辜者，不也是將十個無辜者的生命當成手段而非目的？我們並未將他們的生命本身當成有價值之物，只是將他們的生命當成保持我們自身道德完整的手段。要遵循康德的命令，難道不該平等考量所有當事人的利益——考量所有當事人本身的生命價值——然後做出最有利多數人的決定？





工具的優點與弱點


			結果論者利用指控對方是共犯來「抵擋」攻擊，這意味著藉由顯示出這種批評同樣適用於攻擊者，來削弱對方提出的反對意見：「如果你的批評是對的，那麼我們『兩個』都是惡行的共犯。」一旦反擊成功，顯然能夠有效化解對方的反對意見。

			這項技術有其風險。藉由將批評回敬給批評者，你可能顯示出對方的批評很空洞，可以指向任何人。根據這項批評，如果每個人都錯了，也就表示沒有人做對。但這樣可能同時顯示出不是你說得對，而是你和你的對手都犯了錯。如果你的批評者和你一樣都錯了，並不會讓你變成對的。或者換句話說，龜笑鱉無尾固然荒謬（雙方一樣都是短尾巴），卻不表示鱉的尾巴就長了。只因為批評者自己也有相同毛病，就做結論說批評毫無根據，邏輯學家甚至有替這種錯誤取名，稱之為「你也一樣謬誤」（tu quoque fallacy）。畢竟，有時候就是同類才看得出彼此的毛病。

			在我們的例子中，指控對方是共犯的做法相當有效，因為它使批評者自失立場。換言之，結果論者試圖顯示，事實上自己的觀點不僅從自身角度來看遠較批評者為佳，「甚至從批評者（康德主義者）的角度來看」也是如此。在這個例子裡，與其說雙方其實都是共犯，不如說這項批評讓主客易位，以至於指控者成了被指控者。





類似的工具


			1.6	一致性

			3.29	自我擊敗的論證





參考書籍


			David Brink (1989). Moral Reasoning and the Foundations of Ethics

			C.M. Korsgaard (1996). Skepticism about practical reason. In: Creating the Kingdom of Ends

			Robert J. Gula (2007). Nonsense: How We Abuse Logic in Our Everyday Language





3.23 施惠原則


			想像你正在國外旅行而且不懂當地語言，天氣非常炎熱，你經過一條滿是樹蔭的平靜溪流，於是決定下去享受沁涼的溪水。不久，有個當地人也跟著下水，而且似乎跟你一樣覺得溪水舒適怡人。她之所以感到愉快，也許不只是因為她找到一個能抵擋烈日的地方，而有其他比較不明顯的理由。或許這條溪流在她的國家被視為聖地，她千里迢迢來此是為了朝聖，或是為了洗禮，或是認為浸泡在溪水中可以祈求豐年或者兒女健康。然而，就你所知的條件來看，你很可能假定這個人的動機和你一樣。

			如果這名婦女跳進沁涼的溪水後隨即爬上河岸喃喃自語，而你聽出那是幾句此地的罵人話，正常狀況下你不會就此認定這名婦女不喜歡在大熱天泡冷水。想像這名婦女是在解釋（或看似在解釋）她覺得水中有「S」。由於你不懂當地語言，因此，「S」可能是任何事物；然而，身為一個講理之人，你會猜想這名婦女本來以為這裡是一處可沐浴的溫泉，或者她原本以為這條溪流很安全，之後赫然發現對岸有鱷魚。你思考這麼理性，所以會遵守施惠原則。





要旨


			「施惠原則」認為，詮釋者應該用合理性最強的方式，來詮釋他人的論證與主張，設法最大化他們的論證健全性與主張真實性。換言之，如果有數種說法可以合理解釋個人言談或行為，我們應該選擇（所有其他條件相同）相關條件下最合理的一個。這些相關條件可能包括這個例子的外在背景、主體更大範圍的各種信念，或者（在解釋哲學文本時）討論中這位思想家的其他作品。如果有可能，要避免指控他人犯下像是有成見、偏見與明顯不一致的邏輯錯誤，除非有證據能證實如此。更簡單地說，施惠原則要求，應從最有可能、或者至少是最合理的角度，來描述他人的立場或行為。有個相關原則，「忠實原則」（Principle of Fidelity）囑咐我們，要盡可能精確地詮釋他人的主張與論證——甚至在這麼做可能不利於我們的論證時也如此。

			明智地使用施惠原則當然能使事物變得簡單明瞭，但是在我們的例子裡，還有其他理由使我們維持保留態度，不對當地人的行為做太異想天開的詮釋。除非我們充分瞭解那個婦女的國家，否則應避免認為當地人抱持著被我們認定為假的信念。典型的西方人不會相信農人泡在河裡——不管這條河有多神聖——能讓農作物長得更快。當然，儘管當地農人有可能到頭來真的抱持這種想法，但最好還是將那種詮釋當成充其量是暫時的猜測，直到我們能精通當地的語言之後再下定論。同樣地，如果有些詮釋讓她的話在我們看來充滿成見、偏見、循環、無意義或是明顯自我矛盾，我們就會加以排除，即使我們隨後可能會發現她的言論確實充滿這樣的缺陷。

			我們或許可以如此主張：根據施惠原則，除非出現支持其他想法的證據，否則應假定他人的論證健全、觀點具信服力，而且行為合理恰當。





詮釋上的帝國主義問題


			施惠原則的基本精神現在可能已逐漸為人所熟悉，然而有許多人認為「施惠」（charity）一詞是誤稱。施惠原則似乎需要抱持這個基本信念：人類抱有相同的基本利益與欲望，而這正是帝國主義者的眾多假定之一。事實上，什麼才叫「最有可能的角度」，往往因文化而異。誰有權決定誰的觀點比較好呢？另一方面，也有人認為帝國主義者的缺失在於未能貫徹施惠原則，或對於「最有可能的角度」有錯誤的看法。

			舉例來說，尊重死者的方式不只一種。如果有人偶然經過一個部落，發現這個部落居然是以雀躍的音樂與舞蹈來追悼死去的親人，這可能表示他們是在慶祝死者進入天堂，而非慶幸死者終於離開人世。在知道事實之前就把這個部落的行為貶低為邪惡或可憎的，當然會顯得缺乏想像力，態度又不夠寬容。





避免稻草人謬誤


			其實，放棄施惠原則與忠實原則不只使人遭受前述的種種道德與政治指控，也會使人犯下俗稱「稻草人謬誤」的邏輯錯誤——批評他人立場經過醜化諷刺的版本，而非批評那個立場本身。此外應該牢記一件事：純粹從策略性立場來看，一般說來，以可能性最強的角度來看待對手的論證，會是較好的作法，因為如果你能擊敗對手論證的強化版本，擊敗較弱的版本就更沒有問題了。因此，我們之所以必須擁抱施惠原則這項哲學工具，除了道德與政治原因之外，也是為了邏輯與實際的考量。





柏拉圖的例子


			研讀哲學文本時也該有同樣的考量。柏拉圖在對話錄《理想國篇》中提到，有些性質如大小、輕重是「相反詞」；而他說我們在日常世界中看到的客體會呈現出相反的表象，有時甚至是同時出現，這是它們的特色。根據這個說法，這裡出現一個問題，可知覺客體的本質有時並不明確，甚至明顯自我矛盾——同時是又「不是」同一件事物。現代哲學家習慣反駁說，事實上柏拉圖仔細檢視的這些詞彙，嚴格說來並非相反詞，而是關係詞。亦即，並不是一個客體顯示出「大」的性質與，另一個則展現出「小」的性質，而是第一個客體「大於」第二個客體，第二個客體「小於」第一個客體。

			批評者認為，如果柏拉圖能認識這個事實，他會瞭解大小與相反無關，因為比某物大的事實並不違反比另一物小的事實。此外，一些更無情的評釋者引用柏拉圖另一篇對話錄《斐多篇》（Phaedo）做為旁證，進一步主張：柏拉圖相信，一項客體有可能在本質上就是「相等的」，即使它並未與任何其他客體相等。

			然而我們如果想以施惠原則來詮釋柏拉圖對話錄，就不該企圖從最讓人難以置信的角度來詮釋柏拉圖的論證，反而應該盡量嘗試擴大這些論證的合理性——從最合理而非最不合理的角度詮釋柏拉圖。用這種寬大的態度切入柏拉圖的論證，我們可能會注意到柏拉圖在其他作品（如《饗宴篇》與《帕門尼德斯篇》）中，表現出他完全清楚熟悉像是「父親」、「兄弟」、「主人」與「奴隸」這類關係概念。柏拉圖在描繪世間客體的本質時，可能錯誤地輕忽關係的角色而強調簡單性質，但他不是不知道有這種可能性——即使他在相關段落中給我們這種印象（《理想國篇》，479a-b與523e-524a）。柏拉圖在《理想國篇》的其他部分（523e-524a）清楚表示，在我們認為客體具有一項所謂的「關係性質」時，可以不必把那種性質想成是關係性的。舉例來說，我們說枕頭是軟的，心裡並不會同時想到枕頭比大理石板要軟。因此，柏拉圖的批評者可能攻擊的是稻草人，而非真實的柏拉圖。

			所以說施惠原則仍然只是一種經驗法則，有時可能會造成誤導，但它仍以常識為基礎，從一開始就對我們可以做哪種詮釋稍作限制，也幫助我們避開某些論證上的錯誤。如蒯因所言：「超過某個程度以後，問題比較可能在於糟糕的轉譯，而非對話者的愚蠢。」





類似的工具


			3.6	所有其他條件相同

			3.14	主流意見／弔詭

			5.8	奧坎剃刀





參考書籍


			Donald Davidson (1984). Inquiries into Truth and Interpretation

			Larry Wright (2001). Critical Thinking: An Introduction to Analytical Reading and Reasoning





3.24 迴避問題


			笛卡兒的「我思，故我在」可說是哲學史上最有名的引文。乍看之下，這句話似乎是我們所能想像最無可反駁的推論；然而，有些人認為笛卡兒的論證並不成立，理由是它迴避問題。這話怎麼說？

			迴避問題（question-begging，又稱乞題或丐題）是在論證中以某種方式先假定了你正試圖用這個論證證明的事情。有個明顯離譜的例子是，某人想證明打小孩屁股是錯的，因為對小孩施暴是錯的：



			1.	對小孩施暴是錯的。

			2.	〔假定：打屁股是對小孩施暴〕。

			3.	因此，打屁股是錯的。



			這個論證迴避問題，因為它假定的關鍵事項在某些方面具有爭議。認為「打屁股有時可允許」的人，不可能認為打屁股是暴力形式，至少在相關例子裡不是。因此，單純假定打屁股是暴力形式，很難產生令人信服的論證，這種論證只能說給已經接受的人聽。





笛卡兒的例子


			笛卡兒的論證（至少在公認的詮釋下）如何迴避問題？我們或許可以把該論證分兩行說明來探討原因。



			1.	我思。

			2.	故我在。



			在此你應該注意的是，笛卡兒在第一行說：「我思。」（或者他可以說：「有思想存在。」）在此笛卡兒使用了「我」，可以合理推論他已預先假定自己的存在，因此笛卡兒接著演繹的「我在」已經在前提中假定了。因此，笛卡兒的論證迴避問題。

			有趣的是，笛卡兒自己可能也意識到這一點。無論如何，在《沉思錄》中（在《談談方法》〔Discourse on Method〕與《哲學原理》中呈現得不太一樣）， 笛卡兒並沒有說：「我思，故我在。」而是說：「我在；我存在。」所以他在此的陳述，可說是並未以論證或推論的形式呈現，因此反而可以被解讀成在描述某種無可爭論的直覺。這句話說的不是人可以從自己在思考的事實中，演繹出自己存在；反而是人不可能在思考時未察覺自己的存在。相關的是，撇開任何論證不提，對於任何斷言「我存在」的人來說，這句陳述就是不可能為假。





假定與蘊含


			無論這樣詮釋笛卡兒，能不能把他的作品從迴避問題的指控中搶救出來，重要的是理解如果一項論證確實迴避問題，很明顯它就失敗了。但在我們的理解中，有效演繹論證的前提就是以某種方式已經包含、推導出或蘊含了結論，在此狀況確實會變得有點棘手（參閱1.2）。所以這裡自然產生一個問題：前提合理包含或蘊含結論而可以接受的演繹論證，跟迴避問題的不合理論證之間，差別在哪裡？正因為那種差別無法透過論證的形式結構來決定，所以迴避問題才被理解為一種「非形式謬誤」（1.7）。在此有條普遍經驗法則，可以用來評估任何特定論證，就是考慮這個論證可能取決於哪些相關與爭議性事務，而它們之中是否有任何一個隱藏在論證裡，或者經過偽裝。請謹記在心：認真說來，一個恰當的論證應該只使用可接受又經過透徹理解的理由，來證成一個結論。不過如果在提出的理由中已經誤導性地假定了結論，那些理由就「沒有」為結論「提供獨立的支持」了。那種論證只會說服已經同意結論的人！

			值得注意的是，就像許多哲學詞彙與概念常遭遇的狀況，「迴避問題／question-begging」這種表達方式的通俗用法，跟哲學中的用法有很重要的差異。日常英語常說的「That begs the question」，意味著「那樣會導致更進一步的問題」。舉例來說，有人可能認為，人類必須降低二氧化碳排放量，以減緩地球暖化。其他人可能回應：「這是迴避問題：如果我們未能成功降低二氧化碳排放量，該怎麼辦？」這算不算是可接受的用法？這個問題可能讓語言學家與文法學家很困擾。不管他們怎麼決定，日常使用的「迴避問題」並非哲學用語，兩者應明確區別。





類似的工具


			1.1	論證、前提與結論

			3.7	循環

			4.10	邏輯蘊涵／語義蘊涵





參考書籍


			René Descartes (1637). The Discourse on Method（繁體中譯本：《談談方法》，笛卡兒著，彭基相譯，五南，2020）

			L. Henderson (2019). The problem of induction. In: Stanford Encyclopedia of Philosophy (ed. E.N. Zalta) Spring 2019 edn





3.25 歸謬法


			好萊塢喜愛所謂的「高概念喜劇」（high concept comedies）。 這裡有幾分玩弄曖昧語言的意思，因為好萊塢的高概念與自詡高文化修養或知性無關。還不如說，高概念喜劇是整體都從一個簡單、滑稽前提出發的電影。所以整部電影可用一句話說明，而結尾都是「引發爆笑的後果」。例如：「男子男扮女裝到前妻家中當管家順便照顧子女，引發爆笑的後果。」或者：「電視科幻影集演員被外星人誤認為真實的星際英雄，引發爆笑的後果。」

			儘管如此，高概念喜劇與「歸謬法」這個哲學論證形式，有著共通之處。喜劇開始於可能或看似合理的前提，哲學歸謬法則以這些論證要批判的哲學立場前提為起點。高概念喜劇從初始前提開始，順著邏輯上會產生的後果，得到（我們希望是）爆笑的結論；另一方面，哲學歸謬法依據前提的邏輯，推演出即便不算幽默，還是很荒謬的結論。喜劇的目的是娛樂；哲學歸謬法則想要顯示，如果前提導致荒謬結果，則前提必定有錯。





強大的工具


			柏拉圖是「歸謬法」大師，歸謬法在柏拉圖辯證法中是很重要的組成要素。例如在《理想國篇》第一卷，柏拉圖的主角蘇格拉底在討論正義時就運用了一個歸謬論證。蘇格拉底跟他的幾位對話者在此思考把正義定義為還債的觀點。蘇格拉底輕易就摧毀了這個定義，他顯示出這個觀點的邏輯結果中包括這個荒謬結論：把你欠一個瘋子的武器還給他是正義的，即使你知道他會拿武器殺死無辜的人。蘇格拉底認為，這不可能是正義。因此，導致這種荒謬結論的初始前提——正義就是還債——必定為假（《理想國篇》，331e-332a）。

			這項技術之所以強大，是因為它容許我們基於論證的目的，暫時同意對手的信念。我們說：「假定你是對的，結果會是什麼？」如果接下來我們能顯示結果荒謬，就可以迫使對手承認自己的立場有錯：「如果你相信X，就必須接受Y。但Y很荒謬，所以你真的相信X嗎？」

			在我們的例子中，蘇格拉底相當謹慎，他並沒有過度解讀他的第一擊。蘇格拉底運用施惠原則，假定他的對手主張「正義就是還債」的時候，意思不是指我們該把武器還給一個瘋子。因此，蘇格拉底繼續詮釋正義原則，使其不致產生荒謬的結論。這是個好例子，說明歸謬法能夠如何鼓勵我們不放棄立場，而是加以改善。





複雜性


			歸謬法的運用相當普遍，但並非毫無問題。核心問題是，我們如何決定何時該硬著頭皮接受我們的立場所帶來的「荒謬」結果，何時又該放棄或調整我們的立場？例如，蘇格拉底的論證是否真的顯示正義不是還債，或者與我們最初的直覺相反，正義就是把武器還給敵人與瘋子？這裡的問題在於，我們似乎別無選擇，只能仰賴直覺來決定結果是荒謬的，或者只是令人訝異。

			結果若是邏輯矛盾——這是歸謬法的亞種，又稱為矛盾證明（proof by contradiction，或「窮詰至不可能」〔reductio ad impossibile〕）——問題就沒那麼嚴重。如果一套前提的邏輯結果是「圓形的物體是方形的」，那就明顯表示這些前提有瑕疵。但歸謬法通常不是這樣運作的。認為把武器還給瘋子是正義的，這種想法並沒有矛盾，只是悖逆我們的直覺。

			除非是矛盾證明的狀況，否則歸謬法通常不會得到最終定論。歸謬法毋寧是提供一個「選擇」：接受結果，不管看起來有多荒謬；或拒絕前提。這常常是個困難的選擇，但嚴格說來並不是反駁。





類似的工具


			1.8	反駁

			2.3	辯證法

			3.23	施惠原則

			7.9	自明真理





參考書籍


			Euclid (c.300 BCE). Elements

			William Kneale and Martha Kneale (1962). The Development of Logic

			Benson Mates (1972). Elementary Logic

			Gilbert Ryle (1992). Philosophical arguments. Colloquium Papers, vol. 2, 194–211





3.26 多餘性


			法國數學家暨天文學家拉普拉斯（Pierre-Simon Laplace, 1749-1827）運用牛頓力學，在天體運動上做出劃時代的貢獻。有個也許是虛構的故事提到，拉普拉斯將他的研究成果獻給拿破崙，拿破崙問他上帝置於何處，拉普拉斯回答：「我不需要這個假說。」

			拉普拉斯的觀察提供了多餘性的清楚範例。上帝在拉普拉斯的行星運動理論中不具任何地位，不是因為他證明上帝不存在，也不是因為上帝不具備某種力量，原因單純只是拉普拉斯體系裡沒有上帝的位置——上帝是多餘的，因為這套解釋無需上帝就能自圓其說。





多餘v.s.反駁


			當我們想提出反對某事的主張時，通常會尋求反駁的理由。我們會想要有決定性的論證，證明我們反對的立場為假，或我們否認的實體的確不存在。不過讓概念或實體看起來多餘，通常就可以達到相同效果，把它們從論述中移除。如果我們能顯示沒有理由假設某物存在，而且我們的解釋無需某物也能自圓其說，我們就去除了相信某物存在的許多動機。在這種意義上，一個「比較簡單」（需要的解釋性概念較少）的解釋性理論，就是比較好的理論。

			嘗試以這種方式運用多餘性的一個經典例子，出自巴克利主教對洛克的回應。洛克認為客體具有初性（primary qualities）與次性（secondary qualities），從本質來說，次性是仰賴感官的特徵，如色彩與氣味；唯有當客體的知覺者以某種特定方式感覺到這些性質時，它們才成為客體所擁有的次性。另一方面，初性是客體本身擁有的性質，不受知覺方式的影響。這些初性（像是質量、大小與形狀）不會因為知覺者感覺方式的不同而有所變化。

			巴克利用來反對洛克的論證並未直接證明客體不具初性，而是要說明初性完全是多餘的。巴克利認為，洛克所謂的初性，其實跟次性一樣仰賴感官。在此，我們無需深究巴克利如何論證與論證是否成立。要瞭解巴克利的策略，只需瞭解一旦他的論證成立，洛克的初性是否還有容身之地。請注意巴克利並未證明初性不存在，只是說明沒必要認為洛克指出的所謂初性跟次性有任何差別，這樣就讓初性觀念變得多餘。根據巴克利的說法，從次性的角度來設想我們的經驗，「初性」的概念就無用武之地了。這應該已構成將初性觀念丟入垃圾桶的充分理由。如果初性已無角色可以扮演，對於客體性質的解釋沒有初性也很完整，那何必堅持初性存在？初性的「存在理由」已被移除，因此初性也該被移除。

			在一個更抽象的層次，追隨法蘭克．蘭西（Frank Ramsey, 1903-30）路線的哲學家甚至激進到主張「真理」這個觀念本身就是多餘的。舉例來說，畢竟對於一句話「X」而言，說「X為真」真的增添了什麼意義嗎？說「法蘭克福是肯塔基州首府為真」和說「法蘭克福是肯塔基州首府」，真有任何差別嗎？

			當然，巴克利或蘭西追隨者的論證是否成立，仍有很大的爭議。雖然巴克利試圖證明初性是多餘的，我們不應假定他真的已經做到這一點。儘管如此，巴克利的策略就算失敗了，卻仍具有指導意義，因為他顯示利用多餘性可以做到許多和反駁一樣的事。





類似的工具


			1.8	反駁

			2.1	逆推

			2.9	化約

			5.8	奧坎剃刀





參考書籍


			George Berkeley (1710). The Principles of Human Knowledge, 1.18–20

			Frank P. Ramsey (1927). Facts and propositions. Aristotelian Society 7: Supplement, 153–170

			Alexander Peter (1985). Ideas, Qualities and Corpuscles





3.27 後退


			眾所周知，偶爾在論證脫離哲學家的掌握時，他們會做出像小孩一樣幼稚的行為；然而，通常我們說一項論證導致「後退」（regress，英文中也有「退化」之意）的時候，並不是這個意思。論證的「後退」是更嚴重的瑕疵，然而娛樂性低得多。

			後退的觀念以及後退為何構成問題，體現在世界坐落在一頭大象背上的古老觀念上。問題在於，大象站在什麼上面？如果是站在另一頭大象上，那另一頭大象又站在什麼上面？另一個世界？若是這樣，又是什麼支撐著世界？另一頭大象？以此類推。這種解釋總是需要不斷假設另一個實體，這個過程無窮無盡，因此這種解釋無法成立。





佛德的例子


			曾有人對語言哲學家佛德（Jerry Fodor, 1935-2017）的思想語言假說提出後退的指控。簡單地說，佛德認為人無法學習語言，除非他或她已經知道一種語言，這種語言足以表達我們正在學習的語言的所有內容。換言之，佛德主張，我們必須擁有一種內在語言——一種思想語言——這種語言跟「我們能學習的任何語言一樣強大」。

			有些人在此察覺後退的跡象。佛德說，在我們習得其他語言（如英語）之前，必須已經擁有一種思想語言。但我們如何習得我們的思想語言？如果要學習任何語言就必須先知道一種語言，那麼當然只有在我們已知另一種語言的狀況下，我們才能學會思想語言；姑且稱呼這另一種語言為前思想語言。但我們要如何學到這種語言？我們必定已經知道另一種比前思想語言更前面的語言……如此繼續下去，直到無窮無盡。

			這是典型的「無窮後退」。這種後退之所以發生，在於某個立場的邏輯要求你假設一個比那個立場更早出現的實體或過程；但接著這個實體或過程本身，基於相同的邏輯，必須假設一個更先於它們的實體或過程，如此繼續下去，直至「無窮」。這種後退極具破壞性，理由至少有二。

			首先，因為後退無限地增加實體或過程，如此將導致極不合理的理論。我們也許可以對佛德讓步，接受有一個思想語言，但「必然有無窮多個的思想語言存在於心靈中」的觀念實在太荒謬。

			其次，當後退出現時，與其說它「提供」、倒不如說它「延遲」了我們希望得到的解釋。舉例來說，思想語言假說應該解釋我們如何習得語言，但如果假說確實造成後退，事實上將永遠無法解釋我們如何取得第一種語言。佛德告訴我們，想要學習任何特定語言，必須在此之前已經習得一種語言，才能學習新語言。佛德並未解釋，剛開始的時候我們是如何學到第一種語言。





懷疑論後退


			懷疑論傳統下的哲學家曾經非常聰明地運用後退的這個面向，來顛覆各種讓哲學解釋蓋棺論定的嘗試。他們最成功的策略之一，是利用後退來破壞已確立的真理或證成觀念。簡單講，這個策略是這樣奏效的：為了決定任何主張或任何現象是否為真，你必須有個評估標準——一個「真理判準」——舉例來說，感官知覺或理性（參閱3.9）。不過是什麼證成了這項標準的評估能力呢？以這項標準來評估它自己，會是循環論證（3.6）。用感官知覺來評估感官知覺本身是否為真，是不管用的。所以，這個評估標準需要另一個獨立標準。但接下來這個標準本身又需要另一個獨立標準。很明顯的是，我們踏上了無限後退之路了。雖然「無限主義者」（infinitists）欣然接受真理與證成的無限後退，把這當成我們就是必須忍受的狀況，其他哲學家卻覺得這個問題讓人深感困擾。





後退論證不是滑坡論證


			不過後退不一定無窮，它可能只是將最終解釋回推一個、兩個或任何「有限」個步驟。實際上，佛德會論證說他的後退根本不是無限的。當然，學習任何語言必須先有一個思想語言的論旨，意味著要解釋一開始如何習得語言，已經從我們如何學會母語的問題後退，變成我們如何習得思想語言的問題了。但佛德主張我們並不會因此陷入無窮後退的窘境，因為思想語言並非學習而得，而是打從出生就內建在我們大腦中（它是「與生俱來的」），所以並不存在如何學習思想語言的問題。我們不需學習思想語言，生來就具有，因此後退到此為止。

			佛德要面對的問題是，他的說法是否真能停止後退，抑或只是策略性地設置了另一頭大象。





類似的工具


			1.9	公理

			5.8	奧坎剃刀

			7.1	基本信念





參考書籍


			Sextus Empiricus (c.200 CE). Outlines of Pyrrhonism, Bk 1, Ch. 15

			Jerry Fodor (1975). The Language of Thought

			Peter Klein, When Infinite Regresses Are Not Vicious. Philosophy and Phenomenological Research 66 (2003): 718–729





3.28 保留現象


			當德奈特寫下充滿野心的大作《意識解釋》（Consciousness Explained）時，他的批評者抱怨，這本書看來不常提到我們所知的意識，而且正因如此，他根本沒有解釋意識，而是「把意識解釋到『不見了』」。

			德奈特被控違反哲學的基本規則：永遠必須「保留現象」。不管一個哲學解釋可能達成什麼別的目的，它都必須說明事物在我們看來的「表象」。這個原則給予我們強大的批評工具。





批評重點


			舉例來說，如果倫理學理論無法說明我們對於道德行為與道德判斷的經驗，這樣的理論是不適當的；如果知覺理論無法說明我們日常視覺與聽覺的經驗，這樣的理論是不適當的。凡是試圖否認這些現象的哲學理論，終必失敗。我們從經驗得出的結論可受公評，但經驗本身不可基於理論考量而遭到犧牲或忽視。在此改造一下費曼（Richard Feynman）的說法：若你的結論與常識矛盾，表示常識不過如此；若你的結論牴觸既有的哲學意見，對既有的意見來說誠屬不幸；然而，若你的結論否認我們的經驗事實，則你必須放把火燒了結論。這似乎正是古代伊里亞哲學家帕門尼德斯在論證中害自己陷入的問題：他做出結論，任何會改變、在空間中可分割、在時間中存在、或者我們能以五官感知到的事物，甚至是感官知覺本身，都不存在。帕門尼德斯差不多把我們經驗到的每種現象都扔掉了，對許多人來說，當著這些現象的面，他做出的結論似乎很荒謬。





解釋的要求


			如果我們考慮解釋與被解釋物——專有名詞是「待解釋項」（explanandum）——之間的關係，就有另一個理由讓保留現象的必要性變得很明顯。為了在一開始就有個待解釋項，就必須有某個現象從我們的經驗中被「選擇」或「凸顯」出來，然後接受解釋；然而，如果解釋項無法說明待解釋項的存在，或無法說明我們選出它的可能性，則解釋項就根本不可能真的解釋到待解釋項。

			以倫理學為例，我們心中可能先浮現良知的刺痛、同情的感受與投入的熱忱，然後才接著有系統地陳述出一個道德理論。然而，如果這個理論在最後的總結中，找不到空間容納最初製造出它的那些經驗，我們很可能會懷疑該理論是基於哪一點能算是一個道德理論。





批評重點的限制


			然而，有時未保留現象的指控聽起來相當空泛。從德奈特的例子裡我們可以看出，沒有提及待解釋的現象並不等於沒有保留現象（至於他是否因為其他原因而沒能保留現象，則是另一回事）。德奈特在回應批評時表示，如果一個解釋項要名符其實，則它要解釋的現象就不能公然出現在解釋項的架構之內。德奈特的論點相當有力。這樣會像是你努力解決一個包含未知數X的方程式，然後宣稱你解開了，但方程式的兩邊卻都還有剩下來的X。

			德奈特的另一種說明方式，是想像一個用來解釋意識的箱型圖表。如果圖表中的解釋是完備的，我們一定不希望又在圖中某處找到上面有「意識」標籤的箱子。如果真有這樣的箱子，我們不如乾脆將圖表中所有其他箱子當成冗贅物去掉。當然，如果留下來的箱子中裝的不是別的，就是意識現象，那麼這張圖表根本沒提供值得一提的解釋。





解釋的層次


			不管我們是否認為德奈特的論證有說服力，我們都能同意解釋有不同的層次。一個現象的某個面向在某個層次是明顯的，但在另一個層次可能不是。水的流動性在微觀結構中不明顯，但這不表示將水描述成H2O是不適當或者錯誤的，或者化學家未能保留現象。這裡並沒有否認現象，因為指出屬於水的化學結構，並不是否認水的流動性——流動性不是個別原子的性質。我們描述過水的化學結構之後，就可以說明這類原子大量聚集時，如何在某個溫度下變成液體。只要我們的理論能說明從微觀結構到宏觀結構、或是從解釋項到待解釋項的變化步驟，現象就能被保留下來，而解釋也能初步獲得成功。

			同樣地，我們甚至可以重新詮釋帕門尼德斯的主張——感官世界就某個意義來說是幻覺——到頭來仍然保留了現象。將現象解釋成幻覺，就是一種對現象的解釋。





類似的工具


			2.9	化約

			3.15	錯誤理論





參考書籍


			Maurice Merleau-Ponty (1962). The Phenomenology of Perception

			Bas van Frassen (1980). The Scientific Image

			Daniel C. Dennett (1993). Consciousness Explained





3.29 自我擊敗的論證


			開槍射自己的腳、作法自斃、起腳射己方的球門——有許多精采方式可以描述偶然間自我毀滅的行動。遺憾的是，在哲學中只有這麼一個單調乏味的詞彙：「自我擊敗的論證」。

			如果把一個自我擊敗論證當成健全論證看待，會它就會顯示出自身並不健全。自我擊敗的論證通常用來指稱某種立場、論點或論證，如果你把其中提出的原則看成真確的，它的內在邏輯就會把自己破壞掉。關於這類例子，較精確的說法應是自我擊敗的立場。





例子


			自我擊敗的立場有一個著名例子，是粗糙的相對主義。粗糙的相對主義認為，對任何時空的任何人來說，沒有任何陳述具有普世的真實性。但如果這段陳述為真，則這個原則本身對任何時空的任何人來說都不為真。但是，這個原則又宣稱其對任何時空的任何人皆為真，因此主張這個原則等於同時反對這個原則。 所以，粗糙相對主義的立場是自我擊敗的立場。

			另一個著名例子是簡化的檢證論（verificationism）。檢證論認為，唯有可被感官經驗檢證的陳述才有意義，其他陳述則全是胡言亂語。然而，如果將這個原則用在檢證論上，將會發現檢證論也無法通過感官經驗的檢證。因此根據檢證論，檢證論本身沒有意義。因此，如果我們認為檢證論原則為真，檢證論原則將被自身邏輯破壞。

			最近，普蘭廷格（Alvin Plantinga, 1932-）抨擊純自然主義演化論（這個理論認為，演化過程純屬自然，沒有智性引導，也不具目的）為自我擊敗的論證。簡單地說，普蘭廷格認為根據自然主義演化論，人類具備現有的認知功能，是因為這些功能賦予我們演化上的優勢；也就是說，它們幫助我們把基因物質傳遞下去。但普蘭廷格堅持（而這一點很關鍵），根據自然主義立場，沒有理由認為這些認知功能能夠可靠地辨識出真確的信念。事實上，他認為相對於一個真確信念，就有許許多多其他的假信念，也同樣能夠讓基因物質存活下來。舉例來說，雖然「老虎很危險」這個真確信念會讓人類跟老虎保持安全距離，從而幫助人類的基因存活下來，「儘管老虎本身無害，眾神卻以下地獄的痛苦來命令我們遠離老虎」這種假信念也有相同作用。

			如果普蘭廷格在此說得對，那麼根據自然主義演化論，我們沒有理由認為人類的心靈通常會把我們導向真確信念。此外，自然主義演化論還蘊含了我們對世界的大部分信念很可能是錯的，雖然它們賦予了我們某些選擇性的優勢。所以，在自然主義演化論的前提上，我們所有的信念很可能都是假的。不過當然了，自然主義演化論「本身是一項人類信念」。因此，根據它自身，自然主義演化論很可能為假，因此是自我擊敗的。（在此應該說明，許多哲學家反對普蘭廷格的論證。儘管如此，就算這招到頭來沒有奏效，這還是個好例子，可以指出自我擊敗論證的結構與策略。）

			發現自我擊敗的論證，有點像是目睹某樣東西自己起火燃燒。它之所以如此具有破壞性，是因為如果批評的根據正好是你的核心主張，你幾乎沒有空間反駁這樣的批評。而可能很令人驚訝的是，自我擊敗的論證其實相當普遍。





哲學常見之事


			有個類比也許能幫助我們理解，為什麼哲學在面對自我擊敗的論證時如此脆弱。想像你經營一家俱樂部，需要制定一套規則來決定誰能入會。在一些俱樂部中，這些規則會非常清楚，因為會員資格取決於簡單明瞭的標準，就像身為某大學的畢業生或某地區的居民；不過，也有一些俱樂部的會員資格難以定義，如作家俱樂部。如果排除沒有作品出版的作家，你可能排除了有天分、盡心盡力的正牌作家；另一方面，如果允許沒有作品出版的作家加入，你將發現有太多人宣稱他們有資格入會。當你試圖想出一套能解決這類困境的周延規則時，或許將發現你無意間想出一套讓你自己嚴格說來不符資格的規則。

			哲學家不會為俱樂部的會員資格制定規則，但他們確實設法為某個特定概念的內容制定規則。以我們之前舉的例子來說，這些規則是針對什麼概念可以算是有意義或為真而設。對付困難概念是哲學家的本業，因此，就像會員資格曖昧不清的俱樂部，其中總是存在作法自斃的風險。自我擊敗的論證不斷出現在哲學中的事實，並不表示哲學家愚蠢，而是他們從事的工作原本就很困難。





類似的工具


			3.22	共犯

			4.2	絕對／相對

			7.6	悖論





參考書籍


			A.J. Ayer (1936). Language, Truth and Logic

			Alvin Plantinga (1992). Warrant

			Theodore Schick and Lewis Vaughn (2010). How to Think about Weird Things, 8th edn（繁體中譯本：《如何思考怪誕現象》，小狄奧多．希克、路易斯．沃恩著，張簡守展譯，日出出版，2021）





3.30 充分理由


			凡是接觸哲學一段時間的人，總會在某個階段碰上至少一個人認為「哲學」這個觀念本身就很讓人困惑，這類困惑通常針對哲學那股企圖解釋一切的衝動。有時哲學家就像小孩，不斷追問：「為什麼？為什麼？為什麼？」被層出不窮的問題所激怒的非哲學家可能會說：「不是每件事都能解釋！」並且驚訝於哲學家未能理解這個基本的普世真理。

			瞭解這種情緒中蘊含的真理固然重要，但適當瞭解哲學對解釋的追求如何與這樣的真理配合，也同樣重要。為此，我們可以思考萊布尼茲提出的一項簡單原則，「充分理由原則」：「為真或存在的事實，或者任何為真的命題，必有充分理由說明它的存在，以及它為何不是別的狀態，雖然在絕大多數的情況下，我們無法得知這些理由」（《單子論》〔Monadology〕，32）。或者如叔本華所言：「任何事物為何存在而非不存在，必有其理由。」

			這個原則簡單說明了哲學對解釋的態度，也間接指出一個偶爾都會在我們腦際浮現、並觸發大量哲學研究的基本問題：到底為什麼有事物存在，而非空無一物？

			有時候，竟然有任何事物存在的事實似乎很令人震驚，而且彷彿背後必有理由。此外，在適當理解下，充分理由原則也巧妙還擊了認為哲學家想解釋太多事的批評者。

			值得注意的是萊布尼茲的最後一句話：「雖然在絕大多數的情況下，我們無法得知這些理由。」萊布尼茲接受我們經常不知理由何在，但這不是說沒有理由。例如，在愛因斯坦提出一般相對論之前的數千年，人類不是不知道，就是錯誤推斷為什麼引力將物體拉向地球，但愛因斯坦之前的科學家與哲學家仍然正確地相信，引力之所以產生作用，背後有某種理由。你可以接受世界的現狀背後是有理由的，並在同時也接受你完全不知道那些理由是什麼。





叔本華的四重根


			日耳曼哲學家叔本華（Arthur Schopenhauer, 1788-1860）描述了世界上的充分理由有四個範疇。請注意，在不同的主題事務上，我們可能對某些範疇的充分理由有相當清楚的觀念，但對其他範疇的充分理由卻沒有。



			1.	變遷的充分理由。

			2.	認知的充分理由。

			3.	存在的充分理由。

			4.	行動的充分理由。





理由與原因


			無論叔本華的列舉是否窮盡，簡單地說，一般原則在於凡事必有理由。這句話與事出必有因可能不盡相同（叔本華指控史賓諾莎就犯了這個錯誤，混淆兩者）。事實上學者長期以來一直在爭論哪一種理由最終無法以原因加以解釋。然而為了討論之便，在此只需指出一點，充分理由原則本身並不預設所有解釋都是因果解釋。這使得充分理由原則更強有力，因為它對於可算是充分理由的解釋種類保持開放態度，正因如此，它對於終極解釋該是什麼樣子，並未堅持任何特定觀點。





休謨的懷疑


			值得一提的是，並非所有哲學家都同意充分理由原則。充分理由原則通常被認為是理性論的核心特徵，然而思考之後你會發現，這個原則的觀念似乎就只是個很出色的假定。你怎麼有可能證明它是否為真？充分理由原則是否不只是一種信念或形上學推測？休謨藉由攻擊理性論者——如克拉克（Samuel Clarke, 1675-1729）與笛卡兒（他主張原因即理由）——的因果學說，認定充分理由原則並無理性基礎。休謨在他著名的《人性論》中寫道：「原因與存在起源這兩種觀念……是可以區隔的……而因此這些客體實際上的分離，到目前為止都是可能的，其中並未蘊含矛盾，也未蘊含荒謬；所以不可能被任何僅來自觀念的理性推論所反駁；而少了這樣的推論，就不可能證明一個原因的必然性。」(《人性論》第一卷，第三篇，第三節）換言之，無論在普遍或特定狀況下，你都無法證明因果連結的方式是有理由的。休謨的論證質疑我們能為自然界的運作方式找理由到什麼程度，從而大幅改變了我們思索科學的方式。隨後許多哲學家也同意他的說法。

			無論如何，如實看待充分理性原則，有助於驅散這種幻覺：哲學家不能接受不確定性、或者哲學家獨斷認定我們需要何種解釋。哲學家很清楚充分理性原則的困難所在。所以，如果說充分理性原則有什麼價值，莫過於它能有效刺激我們從事調查。若是能尋覓並找到理由，我們就能更完善地理解並掌握世界。假定事物的存在沒有理由，並不能讓人更理解任何事，即便哲學懷疑論者也強調保持開放、持續存疑與探求的重要。這樣的回答雖然在某些方面顯得薄弱，或許多少糾正了「哲學家引用的理由必須總是有最終決定性」的迷思。





類似的工具


			1.3 歸納

			1.4 有效性與健全性

			2.2	假設演繹法

			4.1	先驗／後驗

			4.10	邏輯蘊涵／語義蘊涵





參考書籍


			Gottfried Wilhelm von Leibniz. Monadology

			David Hume (1739–40). A Treatise of Human Nature, Bk 1, Pt 3, § 3

			Arthur Schopenhauer (1813, 1847). The Fourfold Root of the Principle of Sufficient Reason





3.31 可測試性


			某個人最害怕的，往往就是他或她最狂熱反對的事物。如果這種說法對哲學為真，則現代哲學最害怕的可說是詭辯：喬裝成深刻思想的無意義鬼扯。巴克利主張我們應該放棄物質實體的哲學概念，原因不在於這些概念為假，而是它們其實「毫無意義」，從此之後哲學家就不斷地在哲學領域裡驅除所有被視為毫無意義的概念。

			擔心哲學被阻礙豐富反省的無意義鬼扯污染，這種恐懼在二十世紀發展到極致。邏輯實證論者與他們的後繼者，在後來所謂的分析哲學中提出簡單的規則，讓我們能夠把融貫的說法與空話分辨開來，藉此嘗試讓哲學論述擺脫無意義的廢話。

			其中一項規則是「意義的檢證原則」，艾耶爾（Alfred Jules Ayer, 1910-89）把這項規則發展得特別完善。意義的檢證原則具有各種不同形式，但是可以概述如下：「只有能夠藉著指涉到感官知覺而加以檢證的命題，才是有意義的命題。」

			所有其他命題不只為假，也真的毫無意義。所以舉例來說，房間裡有一頭看不見也摸不著的粉紅象，這種觀念毫無意義，因為即使從原則上看，這項主張都無法以感官知覺來檢證，因為任何看不到摸不著的事物在定義上就是無法經驗的。根據這個觀點，絕大多數的形上學、神學與倫理學都毫無意義，應該被哲學捨棄。

			然而檢證論「做為一種意義原則」是失敗的，因為不可能有人想出一個系統化陳述，既不會排除它應該容許之物，也不會容許它應該排除之物（參閱1.10）。更致命的是，由於檢證原則本身無法被感官經驗所檢證，因此檢證原則就自身判準來看是無意義的（3.25）。然而，這不單純是語義學的問題，它也影響了科學哲學。





可測試性與科學


			科學哲學家試圖清楚說明良好解釋的性質，特別是與科學理論有關的方面。在這些性質中，最重要的是可測試性。舉例來說，「每個人做每件事的理由都是自私的」，這個假說是無法測試的（因為這個假說會跟所有可能的實驗結果、所有可能的行為都一致），因此無法成為扎實科學理論的一部分（而更恰當地說，這是一種意識型態）。牛頓反對推測性的、不可測試的假說，他在《自然哲學的數學原理》（Principia）第二版（1713）的〈總附註〉（‘General Scholium’）中主張：「我不虛構假說。」 或者在更近期，英姆雷．拉卡托胥（Imre Lakatos）可能會這麼說：「可測試性是良好解釋與良好科學理論的一項性質。」

			但如果真是如此，檢證原則似乎就不是將可測試性予以概念化的好手段，特別是因為我們不可能徹底檢證自然的科學法則。科學法則（如牛頓的引力平方反比定律）做的是邏輯上有普世性的主張——有關某個現象跨越整個宇宙、過去、現在與未來的「所有」例證的主張，卻沒有人能完整檢證這類主張。





否證做為解救之道？


			為了補救這種情況，「否證」接踵於檢證之後出現，這是波普的學說：一項科學通則可以被否證的事實，讓它成為（根據波普的原始說法）一個好的科學假說。或許可以改述波普的說法：科學藉由做出推測（假說）而進展，接著推測接受測試，然後也許會因此遭到反駁；一旦遭到反駁，這些推測將被更進一步的推測取代，直到發現推測無法被測試反駁為止。

			像是科學法則這類普世主張，可能不會完全得到檢證；但它們可以被完全否證。要否證「所有彗星都運行於橢圓形軌道上」的主張，只需找到一顆不運行於橢圓形軌道的彗星。在科學領域中，這種推測與反駁的過程反覆出現，也許可說是無窮無盡。然而，測試的否證詮釋要付出邏輯上的代價。問題在於否證無法對邏輯上的特殊主張起作用，如「有些天鵝是紫色的」。檢視一百萬隻天鵝而且在當中找不到任何紫色的動物，並不能否證這段陳述，因為在其他地方仍可能有紫色天鵝。





兩個原則的關係


			檢證與否證並非一體兩面。檢證論者如艾耶爾希望他們的原則適用於所有哲學，更確切地說是所有論述；相反地，波普認為否證只適用於經驗科學。但是，檢證與否證確實具備的共通點，在於這個觀念：一個命題「在某種程度上必須有可測試性」，才能成為良好理論的一部分。測試是否一定能檢證或否證命題——或者同時做到兩件事——仍有爭議，但無論如何，核心要求仍然是較廣義的那一個：良好理論要有可測試性。





可測試性與整體論


			許多較晚近的哲學（包括維根斯坦、蒯因與孔恩等人〔Thomas Kuhn〕的著作在內）已經顯示，大部分狀況下，只有在已被接受的概念、信仰與實踐體系範圍之內，測試才有意義。從這個觀點來看，測試過程無法確定一切，而且很可能也無法解開人們可能產生的所有重要問題。

			然而事實證明，可測試性很重要的普遍觀念非常地持久，至少大家默認如此，雖說可測試性的適用範圍似乎值得質疑。舉例來說，雖然可測試性可能對科學假說很關鍵，但例如倫理學是否可以測試（或者應該可以測試），似乎沒有明確答案。而且，如整體論者所言，可測試性並不能定爭止紛或齊一信念；然而，檢證論者首先提出的這種挑戰卻很有價值。事實上，檢證論者迫使我們質疑：「如果你說的事物無法根據經驗測試，你說的是什麼，它如何能具有意義，還有它真能成為某個強理論的可證成部分嗎？」有許多適當答案可以回答這些問題，然而，若在任何特定例子裡無法找到這些答案，我們就不得不思索，我們最深沉的哲學恐懼是否成真了，而我們到頭來是否仍在進行詭辯。





類似的工具


			1.3	歸納

			2.1 逆推

			2.2 假設演繹法

			5.5	休謨岔路





參考書籍


			A.J. Ayer (1936). Language, Truth and Logic

			Karl Popper (1963). Conjectures and Refutations

			Imre Lakatos (1978). The Methodology of Scientific Research Programs, vol. 1





第4箱


			概念區別工具


			Tools for Conceptual Distinctions





4.1 先驗／後驗


			記得當初在學習幾何學時，到了某個階段，我對三角形內角和總是一百八十度的說法感到不解。有段時間讓我困擾的是，我看不出為什麼有人能夠完全確定這一點。難道不會有人在某天找到一個三角形，測量它的內角和之後，發現只有一百七十九度或多達一百八十二度？

			我當時並不瞭解「三角形內角和為一百八十度」是一種先驗主張，也就是說，根據許多哲學家的看法，先驗主張可以獨立於（或邏輯上先於）特定經驗而被認知為真。我當時以為幾何學是後驗知識的一個分支，也就是說，我們只能參照過去的（後來的）相關經驗來得知某事物的真假。





先驗知識與「總是已經」


			為什麼這類幾何學主張被認為是先驗的？理由是幾何學物體——三角形、正方形等等——在某種意義上並非「真實世界」中的物體。真實世界的三角形絕非完美的幾何三角形，雖然對我們來說可能夠近似了，可以就當成是一樣的。首先，我們生活在三維的世界，而像三角形與正方形等形狀則完全是二維的。但就算是幾何學上的四面體（它們是三維的），都跟用物質材料構成的四面體不同。

			幾何三角形與四面體被說成是理想典型，而且因此它們的「一般」性質，不用參照任何特定的世界經驗（如測量「特定」三角形的大小），就可以被認識。我們不必檢視實際的三角形，只需思考什麼是三角形，而且根據我們使用的三角形定義，光憑理性也能推導出三角形的性質。不過，三角形還是不完全與我們思維之外的世界脫鉤。幾何學確實對我們提供了資訊。

			不過為什麼我們能夠系統化闡述為真的先驗主張——不只是關於這些觀念本身（如托爾金的中土傳說故事集中「炎魔」的虛構概念）的先驗主張，也包括我們居住的世界的先驗主張（如三角形）？關於先驗，康德是最重要的哲學家之一，而且康德論證說我們可以對三角形還有我們的其餘世界具有先驗知識，只是因為我們有「普遍的」經驗能力。也就是說，談論普遍經驗或者世界有意義，因為它「總是」而且「已經」必然是「普世性的」。

			說這個世界「總是已經」（always-already）必然是某種樣子，就是說我們可以認識真理，這些真理不只是關於（1）我們到目前為止體驗到的事物，而且也不只是關於（2）我們事實上會體驗到的事物，也關乎（3）我們有可能在任何時候、任何地方擁有的任何經驗（7.7）。所以，如果我進入我以前從沒進去過的某個房間，我可能不知道我會在裡面發現什麼樣的特定物質性物體。（會有一張桌子嗎？牆壁會是藍的還是白的？）然而我已經知道，房間裡會有個空間，跟我現在占據的空間是同一種三維的空間。我知道房間裡的事件是有起因的，非矛盾律成立，房間裡的任何三角形都有三個邊，內角總和為一百八十度，那裡的任何兩樣物體不可能以相同方式、在相同時間裡占據相同的空間，兩個物體再加上另外兩個物體會等於四個物體，不同物體會有不同性質等等。此外，根據論證支持先驗主張的哲學家所見，我必定總是已經知道，這些主張（還有其他像它們一樣的主張）在我能進入的任何一個可能存在的房間裡，都會是真的。





起源 vs. 證明方法


			這個區別看起來清楚，卻可能變得曖昧不明。這種曖昧有時是不必要的，有時卻是謹慎考慮下的結果。

			有人誤解「獨立於經驗的知識」是什麼意義的時候，就會發生不必要的曖昧。如果你想要說我們是透過經驗才會知道三角形是什麼，因為我們是在學校裡學到三角形的知識，這就表示你誤解了幾何學做為先驗知識的意思。我們之所以能發現與幾何學、數學與純粹邏輯（這些都是先驗知識的分支）相關的事情，或許最初是「透過」經驗。然而，先驗事物之所以先驗，不是因為它最初被認識的方式，也不是因為我們在某個特定時空定點學到它的事實，而是因為它能被證明為真或為假的方式，再加上現實本身的特質——不管它是什麼，總之讓這些認識方法有效了。

			我們可能需要經驗為我們提供三角形的概念，然而一旦擁有這個概念，我們就不需要指涉到經驗來決定三角形的性質為何。因此，先驗知識不只是靠它的主張所涵蓋的範圍（對於任何可能的經驗來說，總是已經為真）來區辨，也靠它的證明方法來區辨，而且再強調一次，不是取決於我們如何、在何時何地取得這項知識。對於在康德傳統（以及有相關洞見的其他傳統）下工作的哲學家來說，除了定義、邏輯與數學的分析真理以外，某些有最意思的先驗真理，是透過「超驗論證」（5.11）被證明出來的。





後驗知識


			在我們從數學與邏輯轉向如颶風這類自然現象時，我們有許多（雖然不是全部）的知識都來自於後驗。也就是說，許多關於世界的真理，就只是我們從經驗中學到的偶然事實。我們無法期望單憑關注「颶風」的概念，就發掘出許多有關颶風的事實性真理。我們必須觀察實際颶風的樣貌才能有所發現，並從中學習。請思考以下與颶風相關的主張：



			1.	根據定義，所有颶風都是每小時風速等於或超過六十四節（每小時七十四英里／約一百二十公里）的風暴。

			2.	所有颶風都有原因。

			3.	記錄中的平均颶風風速是每小時一百二十五英里（約兩百零一公里）



			第一句在定義上為真，因此不是後驗的。這是無需實際檢視任何颶風就能夠知道的真理。第二句的爭議性就稍高一點。根據某些（但絕不是全部）哲學家的看法，第二句可以被認為是從先驗真理「所有自然現象都有原因」（4.6）衍生出來的主張。相較之下，第三句絕無爭議，需要觀察並實際測量特定颶風，因此絕對是後驗主張。





歷史重要性


			但這種區別有何用途？縱觀哲學史，思想家對於我們的知識中有多少是先驗或後驗，看法並不一致。這些爭議產生了某些非常重要的知識論思考。因此，這項區別是一項有用的工具，因為至少它能幫助我們掌握不同的知識論立場選擇。像康德一樣，把這種區別拿來跟「分析」（analytic）與「綜合」（synthetic）判斷之間的區別結合在一起，你就對求知活動擘劃出更加詳細的觀念了（參閱4.3）。

			許多早期近代哲學家，如笛卡兒、萊布尼茲與休謨，以彼此各異其趣的方式把先驗和後驗真理切割開來。舉個例，請考量下面這些為真的陳述，還有某幾位思想家（大致上）設想這些陳述的不同方式。



			1.	「所有的自然事件都有原因。」

			a. 笛卡兒：先驗分析

			b. 休謨：後驗綜合

			c. 康德：先驗綜合



			2.	「7+5=12」

			a. 笛卡兒與休謨：先驗分析

			b. 康德：先驗綜合



			3.	「巴黎是法國首都。」

			a. 萊布尼茲：先驗分析

			b. 笛卡兒、休謨、康德：後驗綜合



			這場論辯今日以新形式繼續延燒，尤其是在有關自然主義的爭論中；自然主義可以被視為一種計畫，設法將哲學像自然科學那樣，奠基於能夠從可觀察自然世界的角度嚴格加以定義的概念、方法與資料上。許多自認為不是理性論者的人士，還是抗拒這種極端自然主義式的經驗主義，這個事實顯示先驗與後驗之間要在哪裡劃出界線，現在仍是爭執不下的難題。





對區別的批判


			有趣的是，先驗與後驗知識的區別本身已遭受攻擊，而近年哲學的整體攻擊，不是認為所有知識皆屬後驗，就是企圖找出第三種理解知識的方式。正如蒯因攻擊綜合／分析的區別，他也主張先驗知識不存在，至少沒有非歷史性的那種先驗知識，他的論證是，所有知識主張在原則上都可根據經驗加以修正（參閱4.3）。有對於每個人都必定總是已經為真的事情嗎？我們是否反而可能把某種事物，想成像是一個相對於或受制於文化、歷史時期、物種、語言或概念架構的先驗知識？





類似的工具


			4.3	分析／綜合

			4.16	必然／偶然

			4.24	共相／殊相

			5.5	休謨岔路

			7.7	可能性與不可能性





參考書籍


			Immanuel Kant (1781). Critique of Pure Reason

			W.V.O. Quine (1980). Two dogmas of empiricism. In: From a Logical Point of View

			Michael J. Shaffer and Michael L. Veber (eds) (2011). What Place for the A Priori?

			Albert Casullo (ed.). (2011). Essays on A Priori Knowledge and Justification

			Albert Casullo and Joshua C. Thurow (eds) (2013). The A Priori in Philosophy





4.2 絕對／相對


			一九九六年，物理學家索卡（Alan Sokal）在《社會文本》（Social Text）期刊發表一篇題為〈逾越疆界：邁向量子重力詮釋學〉（Transgressing the Boundaries: Towards a Hermeneutics of Quantum Gravity）的論文。然而，這篇文章完全是愚弄人的騙局，是精心設計的荒誕與混淆之作，意在顯示率性馬虎的相對主義如何滲透美國的人文與社會科學界，以及科學觀念如何被那些對科學一無所知的人誤用。索卡結合了科學與相對主義哲學，成功矇騙了《社會文本》的編輯。

			索卡的惡作劇針對的兩大目標有緊密的連結，因為絕對與相對的整個區別之所以成為知識界的焦點，主要是由於科學的緣故。在觀念論哲學（idealistic philosophy）的強化下，愛因斯坦對時空的研究成果，以及量子力學中某些發現的意義所衍生的爭論，讓我們對於這個世界的絕對科學性概念，受到空前的威脅。





兩種時間觀點


			常識的時間觀點認為時間是絕對的，這意味著有一個想像中的標準時鐘為全宇宙報出相同的時間。當紐約早上六點時，格林威治標準時間是正午十二點，而宇宙各個角落也同樣是格林威治標準時間正午十二點。如果我在格林威治標準時間正午十二點拍手，有可能在半人馬座α星上有其他人也在格林威治標準時間正午十二點拍手；兩地的拍手會是「同時的」，意思是對各地的所有人來說，這都是「同時間」發生的事，放諸全宇宙皆準。這是牛頓的立場。

			愛因斯坦（Albert Einstein, 1879-1955）在他的「狹義相對論」（theory of special relativity, 1905）中主張這種常識觀點是錯的（而愛因斯坦的觀點現已普遍被物理學家接受）。時間不是絕對的——可以用來定出宇宙一切事物時間的單一時鐘——而是相對的；也就是說，現在是什麼時間，取決於一個人相對於光速與任何其他參考架構（或觀點）的移動速度。要回答「何時」這個問題，你也必須知道「多快」。雖然這乍聽很奇怪，但在銀河系兩端的兩起事件，可能因此在某個參考架構下是同時的，但在另一個參考架構下就不是了——而我們不能獨尊其中一種觀點。兩個參考架構都是對的——相對於他們自身的觀點而言如此。

			雖然伽利略和萊布尼茲（更別提各式各樣的懷疑論者與觀念論者）已經提出過是否有個絕對參考架構的問題，關於絕對／相對的區別，再也沒有比愛因斯坦的時空研究更清晰的典範。他的研究釐清「絕對」要求的是所有時地都成立的單一標準，「相對」則蘊含著一種視脈絡而定的標準。其他所有對於「絕對／相對」區別的適當運用，都遵循這個模式。





應用：倫理學與社會科學


			以倫理學為例，一項絕對概念是適用於所有人與所有時間的是非標準——舉例來說，也許是因為這些標準是上帝或理性決定的，或者是由自然界所確立的。如果殺害無辜者是錯的，則無論你是二十世紀紐約客、阿茲提克農夫還是漢朝皇帝，這麼做都是錯的。另一方面，倫理相對主義者會認為對錯取決於你處於何時何地，也許甚至與你是誰有關。相對主義者抱持這個立場的理由之一，是他們認為對錯的標準是取決於或內在於特定社會、特定情境、概念架構或個人生活；不考慮這些因素，對錯、好壞、美醜的標準就是無從應用。

			絕對／相對的區別也能用在其他脈絡，例如經濟學家、社會學家與政治哲學家關注貧窮的觀念。貧窮與倫理標準相同，也可能有絕對或相對的意義。被定義出來的絕對貧窮，會讓決定一個人是否貧窮的單一標準能用在今日的柏林與加爾各答，也能用在公元一世紀的羅馬與耶路撒冷。另一方面，相對的貧窮概念會容許這種可能性：某個在巴黎擁有公寓與電視機的人可以被視為窮人，即使她或他在財產總值不變的狀況下直接被送到查德農村地帶，就不算是窮人了。





三個注意事項


			使用絕對／相對區別時，必須記住三個注意事項。如同前述例子清楚說明的，描述某事為相對性的並不表示沒有判斷標準或「怎麼樣都行」，這就只是表示不存在「普世」標準。我們不能假定（雖然常有人這麼主張）放棄絕對標準就等於再也沒有任何標準；相反地，相對主義指的是可能存在多種標準，沒有任何一個標準全面地優於其他標準，但仍然會被認為適用於特定地點或特定的人，適用範圍甚至有可能很嚴格。

			其次，絕對與相對標準並不總是二擇一，有時就只是要釐清目前使用的是哪一種標準。所以舉例來說，我們可以同時應用相對與絕對的貧窮概念，只是用在不同的目的上。因此，真正重要的是瞭解目前使用的是什麼標準，而非只能二選一。

			第三，請記住這件很有啟發性的事：愛因斯坦的相對論本身包含的內容，像是光速，並非相對性的，在所有參考架構中都成立。說真的，甚至在相對論裡，並非一切都是相對的；愛因斯坦的理論並不會導出邏輯與數學是相對的。此外，可以這麼說，沒有一個相對性主張可以是絕對的，這樣說肯定會自扯後腿；因為如果有人聲稱「一切都是相對的」，這個主張會適用於自己本身。但如果「一切都是相對的」只是相對來說為真，那麼這肯定表示至少某些真理有可能不是相對的。





政治意義


			標準的多元化——沒有任何一個標準絕對優於其他標準——可以視為一種平等類型，正因如此，認為政治與社會平等相當重要的人經常覺得相對主義作為一種平等主義頗具吸引力。對於社會與政治階序感到比較滿意的保守派，往往鍾情於讓一套主張、實踐與標準優於其他選項的絕對性。然而，我們必須慎防自己的政治傾向蒙蔽了對這個議題的判斷，也不該假定絕對主義總是保守的，而相對主義是左派的自然根據地。舉例來說，列寧就不是相對主義者，而保守派人士艾德蒙．柏克（Edmund Burke）的哲學就不乏相對主義蘊涵。





類似的工具


			4.16	必然／偶然

			4.19	客觀／主觀

			6.9	尼采對基督教—柏拉圖主義文化的批判





參考書籍


			Isaac Newton (1687). Philosophiae Naturalis Principia Mathematica

			Albert Einstein (1923). On the electrodynamics of moving bodies. In: The Principle of Relativity (ed. A. Einstein, Hendrik A. Lorentz, H. Minkowski, and H. Weyl), 35–65

			Alan Sokal and Jean Bricmont (1998). Intellectual Impostures

			Peter Unger (2002). Philosophical Relativity





4.3 分析／綜合


			跟許多哲學概念一樣，分析／綜合的區別乍看之下相當清楚，之後卻愈看愈模糊，令人不禁懷疑這種區別是否有用。

			分析／綜合區別是康德引進的。根據康德的用語，「分析」判斷是指除了概念中包含的事物以外，沒有添加任何東西的判斷。分析判斷通常以「主詞」（句子談論的事物）與「述詞」（對句子談論的事物所做的描述）之間的關係加以定義。舉例來說，在「雪是白的」這句話中，「雪」是主詞，「白的」是述詞。在這些字詞中，分析判斷可被有系統地陳述為一句話，句中述詞的意義完全包含在主詞中。因此，這個判斷只是單純拆解或分析主詞，從而產生述詞。例如：



			1.	所有的單身漢都是未婚男子。

			2.	所有的三角形都有三個邊。



			在這兩個例子當中，述詞（「未婚男子」與「有三個邊」）已經在主詞（單身漢與三角形）「之中」。根據康德的看法，這些判斷並未超出其中的主詞概念（單身漢與三角形）已包含的範圍。

			這種分析判斷也能以論證形式表現。例如，如果你認為查理是單身漢，並且下了他未婚的結論，你做的就是分析判斷，因為你說查理未婚的時候，你所說的事情並未超出「他是單身漢」這個念頭中已經包含的內容。

			然而，如果你認為某物是水，而且你判斷這種液體的沸點是攝氏一百度，你做的就是「綜合」判斷，因為光是「某物是水」這個念頭並不能告訴你水的沸點是幾度。你就算不知道水的沸點是幾度，也可以用具有代表性的合適方式，使用水這個詞彙。關於水沸點的判斷，超出了水的概念所包含的內容；而單身漢未婚的判斷，並未超出單身漢概念所包含的內容。簡單說來，在綜合判斷中，述詞增添了一些內容到主詞上。因此，以下主張屬於綜合判斷：



			1.	蘇格蘭單身漢的平均壽命是七十歲。

			2.	雨果馬場的三角形穀倉是白的。



			相反地，萊布尼茲認為所有與事物相關的為真判斷都是分析判斷。根據理性論者，每件事物的「完整概念」，都包含該事物的所有性質。這樣說可能看起來夠清楚了。不過，問題很快就會變得更複雜。





心理狀態或邏輯？


			首先，康德的定義可能看似取決於思考者的心理狀態，而非概念的邏輯或意義。明顯的例子是康德主張7+5是綜合判斷。「12」的觀念似乎已包含在「7+5」的觀念中。然而就心理層面來說，一個人可能有「7+5」的觀念，卻沒有「12」的觀念。以相加總和更大的數字為例就更容易理解：一個人可能擁有1789+7457的觀念，卻沒有1789+7457的總和等於9246的觀念，即使這個總和在邏輯上已經包含了要決定答案所需的一切。

			因此，大部分的狀況取決於我們如何解讀康德的觀念，亦即綜合判斷超出概念本身包含的內容之外。我們可以從邏輯或心理層面、也可以從語義學層面（也就是從字詞本身的意義來看）來理解。有時分析陳述被認為是依據字詞意義就為真的陳述，跟說話者的理解程度無關。因此，「單身漢是未婚男人」之所以是分析陳述，並不是因為說話者已經「知道」「單身漢」的意思是「未婚男子」（事實上說話者可能完全不知道，或許這是他或她的第二語言），只是因為「單身漢」的客觀意義上就是「未婚男子」（無論說話者是否知道）。

			分析與綜合判斷用法上有這些細微差異，容易造成混淆，因此較合理的做法是，如果你無法清楚說明使用分析／綜合區別的用意，就不要訴諸這種區別。

			這些都是關鍵要點，它們標示出分析／綜合區別與先驗／後驗區別之間的差異。先驗／後驗區別關切的問題是，要讓判斷正當化，是否必須以經驗為依據。分析／綜合區別關切的問題是，當思想家有系統地陳述他們的判斷、因而可能擴張了知識，而不只是加以闡述時，他們是否為概念增添了任何新內容。





蒯因與包含


			分析／綜合區別還有更多的問題。蒯因在著名的論文〈經驗論的兩個教條〉（‘Two Dogmas of Empiricism’, 1951）中指出，似乎不可能適當定義「包含」這個隱喻的意義；這個隱喻出現在下面的觀念裡：「在分析判斷中，述詞是『被包含』在主詞中。」——某個概念到底如何能夠「包含」另一個概念的意義？而這個問題，似乎無法以任何能清楚界定概念範圍的一般方式來詳細說明。另一方面，單純解釋一個概念的意義，以及連結新資訊到這個概念上，這兩種做法之間當然一定有區別（「邏輯蘊涵」的概念也有類似的問題）。

			分析／綜合區別看似簡單，卻引發了一些困難而根本的哲學爭論（參閱5.4）。





類似的工具


			4.1	先驗／後驗

			4.10	邏輯蘊涵／語義蘊涵

			4.17	必要條件／充分條件

			5.5	休謨岔路





參考書籍


			Immanuel Kant (1781). Critique of Pure Reason

			H.P. Grice and Peter F. Strawson (1956). In defence of a dogma. Philosophical Review 65: 141–158

			W.V.O. Quine (1980). Two dogmas of empiricism. In: From a Logical Point of View

			Cory Juhl and Eric Loomis (2010). Analyticity





4.4 信念／知識


			在二○一六年末，在某些圈子裡聽到這種評論並不算不尋常：「我就是知道希拉蕊．柯林頓會贏得大選！我就是知道！她怎麼可能輸？！？！」當然了，實際最後是唐納．川普贏得了美國總統大選，因此很清楚的是，不可能有人早知道柯林頓會贏。在大家像這樣使用「知道」一詞的時候，他們真正在說的是他們有超強的信念，他們感覺很確定、或者有深刻的信心。從比較哲學的層次上，在這樣的脈絡下用「知道」來替換「相信」是可以理解的，因為這兩種概念長期以來彼此糾纏不清。

			然而重要的是，從一開始就要領悟到有不同種類的知道與不同種類的信念。這些差異……呃……是有差別的。你可以「知道一件事」，某句陳述為真。你可以「知道」一個人或一個地方。你可以「知道如何」做某件事，或者某事物感覺起來如何（參閱4.15）。同樣地，你可以「相信」某句陳述為真，或者簡單地說，就是「相信某人」。不過，你也可以「相信」神或者你信任的某人（「我相信她；她會保守我的祕密」），或者你有信心的某件事（「我相信這個團隊；他們會贏的」）。你可以不知道但相信某件事，雖然在另一方面，你說你知道某件事卻不相信，一般來說會顯得很怪。信念可以到頭來是假的，但知識不能這樣。像是西塞羅，還有學院派懷疑論者哲學家、迦太基的克萊托馬卡斯（西元前187-110）曾經納悶過，一個人是否能相信某項主張，同時卻對這個主張是否實際為真，先擱置判斷。把一個主張當成就是看來明顯為真，這樣就足夠算是信念嗎？你可以看出來，這裡的水很深。





《泰鄂提圖斯篇》201d-210a的後代


			就像許多的哲學議題一樣，許多麻煩的根源可以追溯到柏拉圖。在柏拉圖的對話錄《泰鄂提圖斯篇》（Theaetetus, 201d-210a）中，蘇格拉底這個角色為知識提出一個包含三項元素的定義：為真的、得到證成的信念。到頭來柏拉圖自己似乎並不認可這個定義，但這個定義仍然相當受歡迎。根據這個定義，知識是「信念」的子集合。「為真」的是信念——某件事真是如此的信念。不過為真還不夠。夠格算是知識的信念，也必須得到恰當的「證成」。對哲學家來說，恰當的證成一般意指知道的人有好的理由、扎實的證據、或者健全或有力的論證，可以證明信念的命題內容為真。

			特別是在最近，這個定義在像是艾德蒙．蓋提爾（Edmund Gettier）這類知識論學者手中挨了一頓好打，蓋提爾很讓人信服地描述了好幾個反例（被稱為蓋提爾問題），在其中為真而且得到證成的信念，卻不足以被描述為「知識」。在蓋提爾之後，稱為外在論者（externalists）的哲學家（4.14）論證說，比主觀的信念或經驗更重要的是，獨立於知道者的信念之外的特定外在環境（有時候被描述為「知識論美德」〔epistemic virtues〕）必須到位，以便定義知識——舉例來說，可靠的過程（例如在主體的神經系統中）產出了某件事為人所知的判斷。其他人則論證，在知識無法光憑「運氣」達到、犯錯必然很困難的意義上，知識就必定是「安全的」。還有別人主張，「相關的其他選擇」或者「選擇性」結論必須被排除在外。另外一些人則論證，能從已知事實中衍生出的額外結論，不能處於懸而未決的狀態——它們也必須已知達成了某種知識論上的「結論」。或許跟信念的地位最密切相關的問題，是知道者是否必須知道他們知道某件事（我們是認真這麼問）。換言之，可以這麼說嗎：某人知道某件事，卻沒察覺到、或者至少沒有潛在覺察到自己知道這件事？





信念倫理學


			這裡也有潛在的倫理學議題。哲學家之所以敏銳地分析信念與知識之間的關係，理由之一在於許多人發現，我們有道德責任只採納真實的信念。畢竟哲學與科學的核心目的，不就是達成最理想的信念嗎？現在要提醒你，我們能在多大程度上控制我們的信念，是個真正的問題，但錯誤地相信通常看來還是道德上錯誤的行為。

			在信念之間作鑑別的一條重要原則，被稱為「證據主義」（evidentialism）——這個觀念是，一個人應該只相信自己知道為真的事情，或者至少是她或他有實質證據或證成依據支持的事情。笛卡兒在他的〈第一沉思〉中有系統地表述了這個觀念的一種版本。證據上的要求似乎像是個合理又明顯足夠的原則，不過它很嚴格，而且對於相信某個神明、卻沒有實質證明或證據支持這個神存在的人來說，有相當驚人的蘊涵。在比較平淡的層次上，有其他人指出，在相信我們的家人或伴侶愛我們、或者我們可以把健康託付到一位醫師手上之前，要求我們要有足以稱得上知識的證據或證明，似乎太過火了。對於某些批評者來說，要求信念要有知識的支持，會迫使我們要在懷疑論的孤立中漂流。另一方面，從信念該與不該負責的事情裡，刪除知識論上的要求，會造成任何信念都被容許的危機。這是個很引人入勝、不過也很難的問題。你會同意的，我們就是知道！





類似的工具


			4.13	內在論／外在論

			4.14	由親知而來的知識／由描述而來的知識

			7.10	懷疑論





參考書籍


			Edmund L. Gettier (1963). Is justified true belief knowledge? Analysis 23(6): 121–123

			Frederick F. Schmitt (2006). Knowledge and Belief

			Alvin I. Goldman and Matthew McGrath (2014). Epistemology: A Contemporary Introduction

			Miriam Schleifer McCormick (2015). Believing Against the Evidence: Agency and the Ethics of Belief

			Diego Machuca and Baron Reed (2018). Skepticism: From Antiquity to the Present





4.5 直言／模態


			英語世界的哲學批評者有時會抗議哲學深受邏輯的奴役，他們的意見是，邏輯的問題之一，在於它就是無法掌握世界的複雜性。批評者的說法既是對的又是錯的。

			批評者正確指出，一般邏輯的「直言」（categorical）形式對真理的詮釋，無法掌握日常思想和語言的各種微妙之處。對一般邏輯來說，句子的真假只能以兩種簡單的「直言」方式來表示——為真或為假——然而，只要思考各種為真命題就會發現：



			有些命題在某些時候為真，其他時候為假：「太陽照耀著。」

			有些命題當然為真：「某物存在。」

			有些命題已知為真：「鈾原子可以分裂。」

			有些命題可能為真（雖然也可能為假）：「保守黨將贏得下次大選。」

			有些命題必然為真：「1+1=2。」

			有些命題讓人相信是真的（但也許實際上不為真）：「約卡絲台的丈夫不是殺害雷爾斯的兇手」——伊底帕斯如此認為。*



			雖然批評者正確指出，這些與其他對真理的闡述無法見容於古典邏輯，但他們認為整個哲學都因此變得貧瘠，卻是錯的。首先，並非所有的哲學都在古典邏輯的限制下研究。其次，就連邏輯學家都已察覺到這個問題，並且發展出各種衍生性的邏輯，包括所謂的模態邏輯（modal logic），來處理這些問題。模態邏輯嘗試納入各種「模態」，如前面條列的：它們包括「時間模態」（temporal modality，命題在某段時間為真）、「邏輯模態」（logical modality，命題必然為真）、「知識模態」（epistemic modality，命題當然為真；已知命題為真）、「意向邏輯」（intensional logics，命題讓人相信是真的，或者本意是要讓人為真的）。這類模態命題，與「這為真」或「這為假」這種形式的簡單直言命題形成強烈對比。關心模態邏輯對現實有何蘊涵的哲學家，追求的是他們所謂的「模態形上學」（modal metaphysics）。

			模態邏輯本身是相當專門的哲學領域。對於絕大多數不懂模態邏輯的人來說，重點就只是記住，當我們說「X為真」時，通常採取直言形式，雖然較完整或精確的命題表達，可能要用上模態形式。真正的挑戰是，要變得能夠辨認一個命題該被理解為直言上為真，還是模態上為真；如果是後者，又該適用哪種模態。

			（值得注意的是，有時用「模態邏輯」來描述的邏輯內容，是指包含「可能性」與「必然性」概念的邏輯，但未包括上述列表中的模態。）





類似的工具


			3.10	矛盾性／對立性

			4.11	持續論／接續論

			4.16	必然／偶然

			7.7	可能性與不可能性





參考書籍


			Nicholas Rescher and A. Urquhart (1971). Temporal Logic

			Richard Patterson (1995). Aristotle’s Modal Logic

			Rod Girle (2009). Modal Logics and Philosophy, 2nd edn

			Bob Hale and Aviv Hoffmann (2010). Modality: Metaphysics, Logic, and Epistemology

			 				* 譯注：伊底帕斯（Oedipus）是雷爾斯（Laius）與約卡絲台（Jocasta）的兒子，他在不知情下殺死了自己的父親雷爾斯，又娶了自己的母親約卡絲台為妻。





4.6 原因／理由


			蘿瑞．安德森（Laurie Anderson）美得讓人心碎的歌，「重力之虹」（Gravity’s Rainbow, 1984）結尾的歌詞問道：「為何是這些山丘？為何是這片天空？這條長路？這間空房？」在回答像這樣的問題，還有自然科學、社會科學、人文學科、甚至是犯罪調查的問題時，我們會訴諸於理由或原因，兩者擇一。然而確切來說理由與原因如何彼此相關，長期以來一直是哲學上的爭議問題。





自然秩序中的理由與原因


			哲學家，尤其是那些有理性論傾向的哲學家，長年來都把自然世界看成在某種意義上是理性的。他們這麼說的意思是，一般來說，自然現象有某種邏輯秩序。前蘇格拉底時期的希臘哲學家赫拉克利圖斯（Heraclitus）評論說，有種宇宙之「道」滲透到所有事物之間。柏拉圖主義者則主張，現象世界以某種方式複製了形上學神聖「理型」中的理性秩序。古代的斯多噶派學者描述過一種無所不包而理性的自然定律，主宰著出現在世間的一切。中世紀哲學家通常會在自然秩序中，看到創造這種秩序的神有理性心靈的證據。

			近代早期理性論者如笛卡兒、史賓諾莎與萊布尼茲，採納並精緻化這種設想自然界的方式，把它想成一種理性體系，其中的因果連結，無異於演繹論證中前提與結論之間的連結。萊布尼茲因此在他一七○四年的著作《人類理解新論》（New Essays on Human Understanding）裡，這樣解釋理性論觀點：「在事物領域中的一個原因，呼應到真理領域中的一個理由。」那就是為什麼在理性論者心目中，自然界可以用數學方式來理解。十九世紀體系哲學家黑格爾在他的《精神現象學》（Phenomenology of Spirit）還有《哲學科學百科全書綱要》（Enzyklopaedie，第九十五節）裡，言簡意賅地說明這個觀念：「真實就是理性，理性就是真實。」

			把自然世界設想成一種理性秩序的一個重要結果，就是理性的人類心靈可以理解自然世界。也就是說，因為自然世界是理性的，我們可以透過科學與哲學來認識它。解釋（並辯護）這個世界何以讓人類有可能具有知識，對理性論者來說很重要。

			當然，不是整個哲學史上的每個人都同意這種設想自然界的方式。提出不同思考方式的哲學家中，包括懷疑論傳統下的哲學家。希臘懷疑論者塞克斯圖斯．恩皮里柯（Sextus Empiricus）在他的《皮羅主義綱要》（Outlines of Pyrrhonism, PH 1.17.180–186; PH 3.5.22–29）中收集了多種論證，談為什麼我們至少看似不可能理解諸多原因之中的邏輯秩序。中世紀法國哲學家，奧特庫的尼可拉斯（Nicholas of Autrecourt，約1299–1369）則堅持在因與果之間沒有任何明顯的邏輯或其他連結。幾世紀之後，蘇格蘭哲學家大衛．休謨論證，我們只能分辨出因與果之間的關係，是有規律卻看似偶然（參閱4.16）的事件連結，我們在經驗中發現到它們，但它們之間沒有任何邏輯關聯：「我們沒有別的因果概念，只知道有某些物體，它們『總是連接』在一起，而在所有往例中都被發現是密不可分的。」（《人性論》，第一卷，第三篇，第六節，第十五段）。跟理性論者的看法相反，休謨說你無法從火的觀念裡演繹出它為何會感覺很暖；你也無法從水的觀念中演繹出它的標準沸點是攝氏一百度。只有經驗能告訴我們這些事。實際上對休謨來說，就我們從理性中所知的內容來看，「任何事物都可能產生出任何事物」（《人性論》，第一卷，第三篇，第十五節，第一段），而事件可能根本沒有原因就發生了。休謨說，其實就理性能告訴我們的事情來看，某種東西甚至可能毫無原因就開始存在了（《人性論》，第一卷，第三篇，第三節）。





理由、原因與人類行動


			理由與原因之間的關係，也一直是對理解人類行動有興趣的哲學家會探究的問題。康德在他的《純粹理性批判》（Critique of Practical Reason, 1788）裡，用一種超驗策略（參閱5.11）進行對許多人來說很有說服力的論證，說道德行動不能是由原因所導致的。道德行動必須是自由的，而且以理由為基礎（事實上，是一種特殊的理由，被康德稱為「定言令式」〔categorical imperative〕）。有原因導致的行為是被決定的，而非自由的。就像一道殺死某人的閃電，無法有意義地被理解成不道德的閃電，有起因的人類行為也不能說是道德的。人類無起因行動的自由，對康德來說是道德行動之所以有可能的一項必要條件。

			理由被視為與原因不同，也是因為我們談到它們的方式——「解釋的形式」——似乎互有差異。如果某人問你馬丁．路德．金（Martin Luther King, Jr.）死亡的理由是什麼，回答他的心跳停止或者他脖子中了一槍，會顯得錯過了重點。如果某人問你二○一六年英國大選中為何脫歐派大勝，回以投票機制的物理學似乎牛頭不對馬嘴。提問者在提問時所追求的，不是發生的物理事件的因果說明，反而是驅動相關行動者的觀念、動機、信念、意圖、希望、想像與意識型態。對某些思想家來說，人類舉動與自然事件各自適用哪種解釋的差別，標示出社會與自然科學之間的差異，或許甚至也指出這些科學研究的是不同種類的存在。

			無論如何，在分析哲學界，唐諾．戴維森（Donald Davidson）用一篇發表於一九六三年的論文〈行動、理由與原因〉（‘Actions, reasons, and causes’），大致上終結了這個爭議。戴維森論證說，驅動行為的理由實際上可以被理解為原因的一種；比起希望在兩者之間堅持嚴格區別的人（像是康德等人）通常願意容許的解釋，戴維森的解釋還更為一致。對許多思想家來說，這蘊含了理由可以被化約成原因。儘管如此，反化約論者仍然會問，語言的一致性是否在形上學層次上蘊含了人類行動實際狀態的一致性？有沒有可能是這樣：從理性思考中流出的人類行動仍然是，而且必須仍然是真正有別於由原因所導致的自然物理現象？





類似的工具


			2.9	化約

			4.10	邏輯蘊涵／語義蘊涵

			4.15	心／物

			4.20	實在論／非實在論





參考書籍


			David Hume (1739). A Treatise of Human Nature

			D. Davidson (1963). Actions, reasons, and causes. Journal of Philosophy 60(23): 685–700.

			Giuseppina D’Oro and Constantine Sandis (eds) (2013). Reasons and Causes





4.7 條件句／雙條件句


			查斯告訴德克，如果他（查斯）獲得晉陞，就會穿著兔子裝站在牛津市中心正中央高唱〈公主徹夜未眠〉。有一天，德克經過牛津市中心時，聽到一陣悠揚優美的歌聲。仔細聆聽，分明是查斯演唱普契尼詠嘆調的聲音。定睛一看，那個穿著兔子裝的歌手就是查斯。德克上前與查斯打招呼，並且恭喜他獲得晉陞。

			「晉陞？」查斯回答：「別開玩笑了！我被開除了，現在只能靠街頭賣藝維生。」

			德克的錯誤是可理解的錯誤，他混淆了「如果」這個詞在我們日常語言中的兩種用法，用哲學術語來說，就是條件句與雙條件句。條件句是單純的「如果」（if），雙條件句指的是「若且唯若」 （iff），兩者具有重大差異。請思考以下兩個命題有何不同：



			1.	如果我獲得晉陞，我將扮兔子唱歌。

			2.	若且唯若我獲得晉陞，我將扮兔子唱歌。



			在兩個例子裡，我們都可以將命題分成兩部分：

			「前件」——緊接在如果或若且唯若之後的部分（「我獲得晉陞」）。

			「後件」——接在前件之後的部分（「我將扮兔子唱歌」）。



			如果上述第二句為真，而你看到查斯正在扮兔子唱歌，就能演繹出這樣的結論：查斯獲得晉陞。這是因為在雙條件陳述中，唯有前件為真，後件才為真。由於條件是「若且唯若」，因此除非前件為真，否則後件不為真。如此你就能瞭解，如果後件為真，前件也必須為真，因為在雙條件句中，前件為真是後件能夠為真的唯一條件。從邏輯上來說「唯（一）」是一個力道極強的字眼。

			然而，在一句普通的條件句裡，這個結論不會隨之而來。查斯沒說，「若且唯若」他獲得晉陞，他要扮兔子唱歌。因此，後件基於「晉陞以外的理由」為真的可能性仍舊存在。

			舉個簡單的例子，當我的朋友說：「如果我中樂透，我會到巴哈馬度假。」我朋友並沒有說，她會到巴哈馬度假，「唯若」她中樂透（只在她中樂透的狀況下）。舉例來說，如果她繼承一筆龐大遺產，或因為別的原因得到一大筆錢，她可能也會去度假。因此，如果有人說：「如果我中樂透，我會到巴哈馬度假。」而你發現他或她的確去度假了，其實你無法確定這是不是因為中了樂透。





變化莫測的「如果」


			這類錯誤——在條件句中因為後件為真，就視前件為真——就是我們在3.1看到的謬誤，稱為「肯定後件」。就像「否定前件」，這是很容易犯的錯誤，因為在日常語言中，我們是透過脈絡而非明確條文，隱晦地區別條件句與雙條件句。因此，我們很容易把「如果」想成「若且唯若」，或甚至更簡單的「唯若」；然而究其實際，我們真正的想法只是簡單的「如果」。

			避免這種錯誤的方法是，在閱讀與聆聽時，不斷檢視「如果」是做為條件句還是雙條件句。在寫作時，如果想寫雙條件句，也該明確使用「iff」或「若且唯若」。如此，當人們看到成人穿著兔子裝唱歌劇時，就不會驟下結論。





類似的工具


			1.4	有效性與健全性

			3.1	肯定、否定和條件句

			4.10	邏輯蘊涵／語義蘊涵

			4.17	必要條件／充分條件





參考書籍


			Dorothy Edington (2001). Conditionals. In: The Blackwell Guide to Philosophical Logic (ed. L. Goble), 385–414

			Jonathan Bennett (2003). A Philosophical Guide to Conditionals

			Irving M. Copi (2016). Introduction to Logic, 14th edn





4.8 從實／從言


			「強尼．危險」總是想要當個知名的搖滾歌手。所以，在他登上告示牌排行榜，讓自己的臉出現在《滾石雜誌》封面上的時候，你會以為他夙願得償。但對他來說還沒有。問題在於他想當的知名搖滾歌手不是強尼．危險。他想當滾石樂團的米克．傑格（Mick Jagger）。

			強尼．危險的處境闡明一件事：在「從實」（de re）與「從言」（de dicto）的信念、欲望與必要之間，有聽起來很含糊的區別，要是沒有掌握好是很危險的。先拿欲望來說。說「強尼．危險想要成為一位知名搖滾歌手」是有歧義的，因為「一位知名搖滾歌手」可以是「任何」既知名又是搖滾歌手的人；也可以指涉到一位「特定」的搖滾歌手。如果這股欲望屬於第一種，那麼就是所謂「從言的」（字面意思就是「關於被說到的事情」）。如果這股欲望屬於第二種，這就是「從實的」（「關於一樣東西」）。所以，再舉另一個例子，如果我說「我想要買一輛保時捷九一一」，如果任何一輛保時捷九一一都行，我的欲望就是「從言的」，不過如果我想的是特定的某一輛車，或許是我鄰居為了避免遲交房貸想低價賣出的那一輛，那就是「從實的」。

			「從實」與「從言」信念遵循相同的模式。舉例來說，一位陰謀論者可能相信是一位FBI探員涉殺了甘迺迪總統。如果她完全不知道是哪位探員，那麼這個信念就是從言的。如果她相信是某位特定的探員射殺了甘迺迪，這信念就是從實的。

			宗教是這種區別可能變得極為重要的領域之一。就拿彌賽亞即將降臨的信念來說好了。對此有「從言」信念的人完全不知道彌賽亞是誰，他只是相信他（或她）隨時都會來到。相反的，天啓末日派基督徒卻對此有「從實」的信念，因為他們相信他們知道這位彌賽亞是誰：就是耶穌基督。

			在信念與欲望這兩種例子裡，無論它們是從實還是從言的，都可以在信念或欲望的範圍內加以理解。



			從言：A相信或者欲求X。例：涅西相信某位身分不明的FBI探員射殺了甘迺迪總統。強尼．危險想要成為一位知名搖滾歌手，絕對就是這樣。

			從實：有個X會讓A相信或者欲求它。例：有位特定的FBI探員，涅西相信此人射殺了甘迺迪總統。有位特定的搖滾歌手，是強尼．危險想成為的對象。





必然性


			從實／從言的區別在談必然性的時候也很重要。舉例來說，如果毛家祖母是鎮上最老的人，那在何種意義上說「她必然是鎮上最老的人」是正確的？在某種意義上說，這句話顯然為假：總是有個更老的人住在鎮上的可能性。這是「從言」意義上的必然性。然而在另一種意義上，這項主張為真。既然她已經一百零七歲了，而鎮上沒有人比她更老，她必然是鎮上最老的人。這是「從實」的必然性。

			日常英語並沒有非常自然地捕捉到這些談論必然性的不同方式。形式化以後，我們可以這樣做出區別：



			從言：必然地（Fx）［必然地，x是F］

			從實：x必然地F



			然而我們應該承認，就算是受過哲學訓練的人，也不覺得「必然地，毛家祖母是鎮上最老的女人」和「毛家祖母必然是鎮上最老的女人」這兩句話的差異很明顯。

			儘管如此，這個區別很重要。舉個例，請考量「人必然與他們的大腦與身體同一」這個主張。從言地理解這番話，就意味著沒有一個可能世界裡，會有人能夠不與他們的大腦與身體同一。然而從實理解的時候，這番話的意思就只是：事實上，我們這個世界裡實際存在的人，不可能是自身的大腦與身體以外的東西。從實必然性因此比從言必然性弱，不過它仍舊是必然性，所以做出這種斷言仍然是提出很強的主張。





使用與提及


			在詞彙與事物之間，有一個相關但在某種程度上更直接的區別，是出現在「使用」（use）與「提及」（mention）之間。在我們談論世界時「使用」一個詞彙，是把它當成工具來用。而在我們談論詞彙本身的時候，它是被「提及」。例如說，在「夜如此漆黑」這句話裡，「漆黑」一詞是被「使用」；在「『漆黑』是一個形容詞」裡，這個詞彙是被「提及」。

			搞混使用／提及區別時可能犯下的簡單錯誤，這裡有個例子：辯稱二加二不需要等於四，因為如果語言有別種發展，「四」就不會指涉到數字四，而是指一種顏色，像是灰色。這種反駁錯過了重點，因為「四」在「二加二不需要等於四」裡面是被使用，而不是被提及。





類似的工具


			3.3	歧義與含糊

			4.16	必然／偶然

			4.21	意義／指涉

			7.7	可能性與不可能性





參考書籍


			Bertrand Russell (1905). On denoting. Mind 14: 479–493

			W.V.O. Quine (1956). Quantifiers and propositional attitudes. Journal of Philosophy 53: 177–187

			Leonard Linksy (ed.) (1971). Reference and Modality

			Paul Horwich (2001). Meaning

			Kenneth A. Taylor (2002). De re and de dicto: against the conventional wisdom. Philosophical Perspectives 16: 225–265





4.9 可廢除／不可廢除


			在廢除死刑的辯論中，常常有人指出死刑與監禁刑的重大差異。在判決一個人有罪時，英國法律容許日後若是出現足以質疑判決的證據，判決可以重新審議；如果必要，甚至應該撤銷刑罰。然而如果死刑已被執行，就沒有更正的機會。死刑無法被撤銷，因為它不可逆轉。

			反死刑人士在他們反對死刑的論證中用上了這個事實。以哲學用語來說，反死刑論證的核心在於，法院對罪名或證據所做的任何判斷都是「可廢除的」；也就是說，只要有新的或未審議的證據出現，總有修改判決的可能——無論可能性多麼微乎其微。既然判決是可廢除的，對犯人處以不可逆轉的刑罰就不適當。除非法院的判決不可廢除，否則處以不可廢除的刑罰就缺乏正當性。（有個相關的哲學用語叫「可糾正的」〔corrigible〕，意思是「可更正的」，通常這個詞的用法近似於「可廢除的」〔defeasible〕。是實用主義者推廣了「可糾正的」與「可糾正性」這種用語。）





可廢除性與知識


			哪一種主張是可廢除的，哪一種主張又是不可廢除的，這方面的爭論在哲學界已有長遠的歷史。在針對知識的地位所進行的辯論中，這是個核心特徵。有些人認為，任何有關知識的主張，都必定是理解某種不可廢除之物的主張。所謂「認識」某事物，是指認為某事物為真，而該事物實際上也為真。如果某事物為真，它就不能在後來才變成假的。因此，擁有知識就是擁有真理，而既然真理不可能變動（參閱4.4），知識也是不可廢除的。

			反對這個觀點的人認為，這種知識判準太嚴格。如果知識必須不可廢除，就算知識真的存在，我們也不常得到。例如，休謨可能會這麼認為（雖然他不會用這些詞彙來說），甚至只有像數學與幾何學這種簡潔的真理在理論上不可廢除——然而在實踐上，因為人性的弱點，數學與幾何學推論還是可廢除的。任何與世界有關的事實，總是可能因為出現充足的相反經驗而遭到修正，即使是在數學中人也不免犯錯。在二十世紀，像蒯因這類語義學整體論者就認為，即便是「1+1=2」的理論判斷也是可廢除的，因為我們無法排除未來可能出現新的事實或者某些重要的概念變化，迫使我們修改這個主張（4.3）。

			當先驗／後驗的區別飽受質疑時，可廢除／不可廢除的區別就顯得格外有用（參閱4.1）。後者的有用之處在於，能分辨據信就某種意義來說屬於暫時性的主張，以及確立不移的主張。不過，認為所有先驗主張都不可廢除、後驗主張則都可廢除，這種想法已略嫌陳舊。可廢除／不可廢除的區別，使我們能區隔與信念的實際根據（經驗或理性）有關的問題，以及這些信念在原則上是否可能面臨反對的問題。





類似的工具


			1.11	確定性和機率

			2.1	逆推

			3.31	可測試性





參考書籍


			G.P. Baker (1977). Defeasibility and meaning. In: Law, Morality, and Society (eds P.M.S. Hacker and J. Raz), 26–57

			George S. Pappas and Marshall Swain (1978). Essays on Knowledge and Justification

			Keith Lehrer (1990). Theory of Knowledge, vol. 1

			Richard Swinburne (2001). Epistemic Justification





4.10 邏輯蘊涵／語義蘊涵


			「語義蘊涵」（implication）與「邏輯蘊涵」（entailment）的日常用法與哲學用法之間的關係，有如潑在牆上的漆漬與抽象藝術的關係：一種可能比另一種更有意識地維持秩序，但整體而言， 兩者都很雜亂而難以掌握。老實說，有時候很難分辨它們之間的差異。





邏輯蘊涵


			邏輯蘊涵比語義蘊涵簡單一點。一般而言，如果一個論證的推論是形式上有效的演繹推論，哲學家就會說論證的結論在邏輯上蘊含於論證的前提中（參閱1.4）。然而你可能不會覺得意外，事情到了邏輯學家手上，就變得更加複雜了。邏輯學家發現，一旦邏輯蘊涵以某種方式形式化，將會產生悖論。但我們大可將這個話題留給邏輯學家去處理，因為這是極度複雜的議題。

			不過邏輯學家有時會以截然不同的方式使用「邏輯蘊涵」，用以指稱一種超出哲學家所謂「真值函數性」（truth-functionality）範圍之外的「內容」連結。也就是說，從標準的命題邏輯角度來看，一個論證（以及某些類型的條件句）中結論與前提的關係（或前件與後件的關係），「只」以兩者的真實性為基礎；在真值以外，兩個句子的實際意義是不相干的。麻煩之處在於，有時兩個句子同時為真卻毫無連結，這將導致相當古怪的邏輯結果。例如：



			1.	如果綠是顏色，則鐵是元素。

			2.	綠是顏色。

			3.	因此，鐵是元素。



			根據標準的命題邏輯，上述論證嚴格說來是有效而健全的。（這種形式是一種「肯定方式」，稱為「肯定前件」；3.1。）然而，麻煩出在「綠是顏色」與「鐵是元素」之間並無真正的連結——儘管兩句都為真。「相關邏輯」（relevance logic）會對第一前提的要求較多。為了說明結論不只在形式上從前提推導出來，「在邏輯上也蘊含於」前提中， 相關邏輯理論家便要求有一些額外連結。想想以下論證的概念連結方式有多大的不同：



			1.	如果綠是顏色，則它是人類肉眼可見的。

			2.	綠是顏色。

			3.	因此，綠是人類肉眼可見的。



			由於顏色與能見度之間具有內在連結，因此就相關邏輯（以及標準邏輯）來說，論證結論的確在邏輯上蘊含於前提中。





語義蘊涵


			與邏輯蘊涵相比，「語義蘊涵」是較為廣義的概念，它不僅包括各種邏輯關係，也包含邏輯關係以外的觀念連結方式。我們或許可以說，語義蘊涵是「任何為真條件句」陳述（形式是「若X，則Y」的陳述）的一種性質。（注意，在「如果」前提為真「則」結論亦為真的狀況下，論證可以被當成條件句陳述。）

			舉例來說：「如果你站在雨中，既沒有傘也沒有其他雨具，你就淋濕了。」這是為真的條件句陳述。這表示你可以說，「站在雨中既沒有雨傘也沒有其他雨具」，在語義上蘊含了「淋濕」。但這不是因為「你就淋濕了」是一個有效論證的結論——在這個論證中，唯一的前提是「如果我站在雨中」——而只是因為我們在陳述中發現，淋濕與在雨中沒有雨具擁有本質上的連結。在此後件在語義上蘊含於前件之中，是因為兩者有某種因果連結，但其中一個觀念連結到另一個觀念、或者可從另一個觀念中推導出來，可能有別的理由。

			當然，這類語義蘊涵也可能做為論證的基礎，也就是說，成為邏輯蘊涵的例子。思考以下例子：



			1.	如果你站在雨中，既沒有雨傘也沒有其他雨具，你就淋濕了。

			2.	你正站在雨中，既沒有雨傘也沒有其他雨具。

			3.	因此，你正在被淋濕。



			或許你會辯稱，我們之所以承認語義蘊涵，就只是因為語義蘊涵可用在邏輯蘊涵上。然而重點在於看出第一句本身呈現的「並非」一個論證，只是一種語義蘊涵；要在形式上構成一個論證，則需要有第二前提與結論。





忠告


			邏輯蘊涵與語義蘊涵的區別問題，要比以上所述更加複雜。事實上，要以這麼簡短的篇幅整理兩種蘊涵的雜亂內容，不是淪為大而無當，就是混淆不清。例如，哲學家注意到語義蘊涵會以各種不同的面目出現：如「實質蘊涵」（material implication）、形式蘊涵（formal implication）、卡納普（Rudolf Carnap, 1891-1970）的「L-蘊涵」（L-implication）理論以及劉易斯（Clarence Irving Lewis, 1883-1964）的「嚴格蘊涵」（strict implication）概念（有時又稱為「邏輯蘊涵」）。

			雖然如此，這個簡短討論還是提供了幾個有用的教訓。第一個教訓是，如果有其他更清楚表達意見的方式，就應該避免使用語義蘊涵與邏輯蘊涵。多談「有效演繹」或「為真條件句」，少談邏輯蘊涵與語義蘊涵。

			第二個教訓是，極度單純化的區別說明是一種還不錯的經驗法則。如果你只用「邏輯蘊涵」來講有效演繹，並且只用「語義蘊涵」來講為真條件句，就不會犯什麼大錯。你所做的只是運用兩種也具有其他更特定意義的一般用語，而在某些情況下，你會使用其中一種用語，但另一種用語也同樣適用。如此，無論使用哪一種用語，你都不會出錯。





類似的工具


			1.2	演繹

			1.4	有效性與健全性

			4.7	條件句／雙條件句





參考書籍


			C.I. Lewis (1914). The calculus of strict implication. Mind n.s. 23(90): 240–247

			R. Anderson and N.D. Belnap, Jr (1975, 1992). Entailment: The Logic of Relevance and Necessity

			J. Michael Dunn (1986). Relevance logic and entailment. In: Handbook of Philosophical Logic: Alternatives to Classical Logic (ed. D. Gabbay and F. Guenthner), 117–124

			Stephen Read (1988). Relevant Logic





4.11 持續論／接續論


			你可能聽說過那句老掉牙的赫拉克利圖斯名言：「你不可能踏入同一條河流兩次。」那是因為每一刻河流都在變化；有新的水流過河道，河道本身又被侵蝕與堆積作用改變，然而我們說那是同一條河。我們甚至給那條河單一的名字，不是時時刻刻給它新名字，而且我們提到那條河的時候用的是單數，而不是說許多河流。你仔細一想，就會覺得這樣似乎相當奇怪，赫拉克利圖斯看來就是這麼想。





不同地點的不同部分


			哲學家處理這個問題的一個方式，是用上時間部分（temporal parts）的觀念。根據這個觀點，在我們講到「一條」河，並且為它命名（例如「亞馬遜」）的時候，我們不只是指涉到我們面前現有的河流，也指涉到這條河過去的每一刻、每個時間部分或者每個「時間切片」——根據某些說法，還包括這條和未來的時間部分。這就像是我們在空間上來說是由部分組成的，因此我們的某些部分占據著一個空間（我們的頭在頂端），而另一些部分則占據一個不同的空間（我們的腳在下面），所以對「接續論者」（perdurantists）來說，物體占據不同的時間位置，因此部分的物體在某一時刻存在，其他部分則在其他時刻存在。愛因斯坦教導我們，空間與時間是有關聯性的，因此我們不只能夠以三維空間來思考宇宙，也可以用四維時空來思考它。所以，物體持續存在於跨越四維現實、由點連成的連續線段上。

			在這個模型中，時間可能被認為類似某種範圍狹窄的探照燈，從單一方向移動掃過時空，只照亮現在。接續論者以這種方式更新了柏拉圖對時間的觀念；柏拉圖在他的對話錄《蒂邁歐篇》（Timaeus）裡清楚地說明，時間是「永恆的動態影像」（37c-e）。對接續論者來說，整個時空是典型的永恆之物，所以對他們來說，在某個意義上所有時間切片都存在，雖然對此刻在場的任何個人而言，呈現的只有單一的時間切片。奧古斯丁在他的《懺悔錄》（Confessions）第十一卷中有類似的描述，他推斷雖然對人類來說有過去、現在、未來，對永恆的神來說，所有時刻永遠都是現在。





如同蠕蟲或麵條的物體


			在理解接續論時可以考慮的另一個類比，是把事物想成由一系列的時間部分組成，這些部分至少會往回延伸到過去，就像某種跨時間的蠕蟲。事實上，有些人稱呼這個觀念為「蠕蟲理論」（〔worm theory〕，請不要跟天體物理學裡講的蟲洞〔worm holes〕混為一談）。作家寇特．馮內果（Kurt Vonnegut）在他一九六九年的小說《第五號屠宰場》（Slaughterhouse-Five）裡講到這種類型的接續論，他描述了一種稱為「特拉法馬鐸星人」（Tralfamadorians）的外星生物。特拉法馬鐸星人可以同時看到過去、現在、未來，所以對他們來說，人類大半看起來有點像是毛毛蟲，一端是個嬰兒，另一段是個老人。在特拉法馬鐸星人望向天空的時候，他們看到的不是光點，反而是某種像是光構成的義大利麵麵條，每根麵條都是一個恆星或行星跨越時間的軌跡。





解釋關於過去與未來的有意義語言


			到底為什麼會有人採納像接續這樣奇怪的觀點？回答這個問題，就等於對哲學家的思考方式取得某種洞見；事實上，是對哲學方法本身取得某種洞見。哲學家通常被這種形式的問題吸引：「是什麼讓那種事有可能發生？」或者「讓那種事有可能發生的必要條件是什麼？」在接續論的例子裡，哲學家回應像這樣的問題：「我們如何可能有意義地談論過去與未來，雖然它們並不在現在？」亞里斯多德也以相關的方式，在他的論文《論詮釋》（On Interpretation）第十卷裡疑惑地問，關於未來的陳述應該被視為真的還是假的。對接續論者來說，如果未來不存在，關於未來的陳述甚至無法有意義。對過去的陳述也一樣。

			接續論似乎也回答了這個問題：「我們如何可能有意義地說隨著時間過去而變得不同的東西，還是相同的——就像赫拉克利圖斯的河流？」我們可以這樣做，是因為河流的名字指涉的不只是此時此刻的河流，也指涉到它所有的時間部分，包括過去與未來的。「亞馬遜」這個名字指稱的是今天、數千年前、還有無論多久以後的這條河，只要它還持續存在。當然，「所有時間都存在」的觀念，指出了讓人心癢的時間旅行可能性，只要我們能夠修改時間方向，或者從一個時空點跳到另一個時空點就好了，就像是《時間的皺摺》（A Wrinkle in Time, 1962）裡的角色，靠著超時空挪移（tesseract）的手段跨越時空。





事物跨時間的持續性


			跟接續論相對的是「持續論」（endurantism）。持續論者主張事物在時間中持續，因此它們以恰當的方式在實質上或整體上處於現在。通常對持續論者來說過去或未來都不存在，這種立場稱為「現在論」（presentism）。

			持續似乎對「人格」（person）來說顯得特別合理，對許多思想家來說，人格就是跨時間持續的全體「自我」們，就算這些自我在時間中會有顯著的改變。（順便一提，其他思想家論證支持人格同一的接續論觀點，根據這個觀點，人格是跨時間的「人格階段」〔person stage〕的集合體；2.6。）對某些人而言，持續似乎讓跨時間的「相同性」或者「身分同一」更合理一些，所以舉例來說，我們可以有意義地說「今天亂挖我家花園的，就是昨天毀掉它的同一隻狗。」

			馬丁．海德格在《存在與時間》（Being and Time, 1927）裡主張，「不受時間影響的存在」（在許多接續論者假定中，就像是拉長的時空麵包條）這個觀念本身毫無意義，因為「在此地而非在彼地、處於現在而非以後」這樣的觀念，只有在時間流動中才能夠理解。沒有任何一種凍結的片刻或永久性的存在可以呈現任何維度，無論是時間性還是空間性的。用更實際的詞彙解釋，對海德格而言，移動手電筒的類比並沒有解釋或闡明時間，而是預設了時間。另一方面，有沒有可能有些事物是持續的（就說是有意識的自我同一存在吧），其他事物卻是接續的（無生命物體）？或許假以時日，答案會變得清楚明瞭。





類似的工具


			4.12	本質／偶性

			4.16	必然／偶然

			5.7	萊布尼茲同一律





參考書籍


			J.M.E. McTaggart (1927). The Nature of Existence, vol. 2

			David Lewis (1986). On the Plurality of Worlds

			E.J. Lowe (2002). A Survey of Metaphysics

			Stephen Mumford (2012). Metaphysics: A Very Short Introduction





4.12 本質／偶性


			演歌雙棲女星瑪丹娜以她不斷重新發明自我的百變風格聞名於世。她在演藝生涯扮演過各種不同的角色，從跳著流行舞步的布魯克林女孩、女虐待狂、性與宗教象徵、好萊塢小明星、世故女子到女牛仔，這些只是她諸多形象的一部分。

			然而以亞里斯多德的用語來說，瑪丹娜的一切改變都只是偶然的。這不表示她的改變是無計畫的——事實上，瑪丹娜的成功十有八九來自她的明智規畫。但對亞里斯多德學派來說，「偶性」這個概念有著不同的意義。

			亞里斯多德術語中的「偶性」，是不屬於事物本質的性質——換言之，該事物可以獲得或失去偶性，卻不至於因此全然毀滅。（之後的思想家稱這類性質為 「屬性」〔attributes〕與「樣態」〔modes〕。)

			相對來說，某事物的「本質」是讓它之所以是它自己的東西；系統性地陳述某事物的本質，等同於定義該事物。

			所以只要本質定義的那個事物仍舊存在，本質就還存在；相反地，偶性可有可無。這是為什麼亞里斯多德將一項事物的本質，與他口中該事物的「實體」（substance， 希臘文ousia，這個詞彙字面上的意思就是站在下面〔hypokei-menon〕，或者在變化下撐著）相連結。亞里斯多德遵循其師柏拉圖的見解而稍做調整，他認為事物的實體中最基本的是它的形式（eidos或morphos）。所以，若以這些用語來說明，瑪丹娜的偶性包括她的衣著風格、在公眾面前的形象、髮型與髮色， 而她的本質就是她是人類。儘管瑪丹娜的服裝不斷改變，她仍是人；就算本質是獨特的，她也仍是那個名叫「瑪丹娜．西科尼」的人類。（請注意，大多數遵循亞里斯多德與柏拉圖傳統的哲學家認為本質並非殊相，而是共相。）





歷史演變


			在哲學史上，本質與偶性的對比以各種不同形式出現。亞里斯多德學派的自然科學，可以簡要描述成一種為了確定自然個體的本質特徵而進行的嘗試。（相較之下，現代自然科學的重點比較不在於確定本質，而在於有系統地陳述自然現象的運作法則。）我們也能在笛卡兒的名著《沉思錄》中看到這類追尋，作者為了確定物質世界的本質，思考蠟的性質。笛卡兒與亞里斯多德學派一樣，仔細觀察在蠟融化的過程裡，有哪些性質改變，哪些性質維持不變。他的結論是，蠟的形狀、氣味、質地、硬度都是偶性，而蠟的本質是一種具「延展性」的事物（res extensa）。隨後，笛卡兒轉而思考自身，並且做出結論，認定他的身體並非他的本質，他真正的本質是一個思考的事物（res cogitans）。

			從笛卡兒的學說裡，我們可以看出亞里斯多德式區別的一種常見變化留下的痕跡。笛卡兒似乎傾向於這樣的觀點：本質定義了構成事物的實體。根據經院哲學或亞里斯多德的模式，偶性無法獨立於實體而存在，從這種意義上來說，它們不是實體本身。例如顏色是偶性，因為它不是實體，而是實體的一種性質。（顏色無法獨立存在，總是必須是「屬於」某個東西的顏色。）

			笛卡兒看待這些議題時最激進的改變，在於他要求在確定實體、本質與偶性時，最重要的不是那些事物是什麼，而是我們必須如何去思考它們。因此，對笛卡兒、史賓諾莎與其後的許多哲學家來說，所謂實體是指在我們思考清楚而理性的時候，我們必然會「設想」為獨立存在之物。舉例來說，笛卡兒在著名的《沉思錄》第六沉思中表示， 心靈與身體實際上彼此判然有別，這就只是因為他可以清楚而明晰地單獨「設想」其中之一存在，同時另一方卻不存在。

			從康德以降，到黑格爾、維根斯坦、胡塞爾、海德格、德希達等思想家，以各種不同的方式繼承並修改笛卡兒的方法，最近的做法則是觀察「語言」——而非思想——如何建構我們理解事物的方式。

			從形上學的角度來說，今日絕大多數哲學家都反對本質觀念——至少反對古代模式的本質觀念。實體學說大半毀於現代經驗論及語言學的圍攻，後兩者認為，傳統實體理論涉及無法觀察的形上學假設，並不是理解實在的必要之物，因此從根本上來說毫無意義（參閱6.3）。





令人不安的政治意涵


			近來許多思想家也反對本質的概念，認為這是人造的、偏狹的乃至於有壓迫性。存在主義者有個著名的口號：「存在先於本質。」他們這麼說的意思是，我們是自己選擇下的產物，上帝、自然與社會都無法決定我們是什麼人。女性主義哲學家明智地指出，許多聲稱定義女性本質的概念，被用來限制與打壓女性，將女性排除在各種假定不適合她們的事物之外（如選舉、高等教育、擁有與管理財產的權利；6.4）。有些思想家甚至認為，所有針對人類本質所下的判斷，都應該基於上述理由而加以駁斥（4.15）。





脈絡取向


			偶性與本質的判斷也可以被認為是依脈絡而定。一種金屬的顏色在汽車引擎內部也許是偶性，對某個雕刻品來說卻是本質。用術語來說，我們可以說，做為引擎的一部分，金屬顏色是偶性；做為雕刻品，金屬顏色則成了本質。我們可以限定在像上述的例子裡使用偶性與本質，並以此繞過較廣泛的形上學爭議：本質／偶性區別是基礎性的，或者只是好用的工具？艾爾蔻芙（Linda Martín Alcoff）就是依循這樣的思路，提出「位置性」（positionality）的觀念。

			瑪丹娜為本質／偶性區別的辯論提供了適切的例子，因為她的許多仰慕者聲稱她是後現代的人物典範，對這樣的人來說，世上沒有不變的本質，只有一連串偶性。一旦我們認真看待瑪丹娜看似無限的自我變化能力，將可得出相反於亞里斯多德與笛卡兒的看法，瑪丹娜指出了她完全沒有所謂的本質。哲學家也許不會把瑪丹娜當成例證，但他們得到了警告：有些人仍會提出即使偶性上不同，本質上還是相同的主張。





類似的工具


			4.1	先驗／後驗

			4.16	必然／偶然

			4.17	必要條件／充分條件

			4.20	實在論／非實在論





參考書籍


			Aristotle (fourth century bce). Metaphysics, Bks 7, 8, 9

			John Locke (1689). Essay concerning Human Understanding, Bk 3, Ch. 3, §15

			Saul Kripke (1971). Identity and necessity. In: Identity and Individuation (ed. Milton K. Munitz)

			Linda Martín Alcoff (1988). Cultural feminism versus post-structuralism. Signs 13(3): 405–436





4.13 內在論／外在論


			你會在哪裡找到意義與思想？某些人可能會說在口說或書寫的文字裡。但常識會說，文字本質上是思想與意義的「表徵」，不是意義本身。要找到貨真價實的意義與思想，你會需要（至少是形上學意義上的）看進心靈內部，思想與意義就坐在理由與證成旁邊。

			然而對哲學家說某事物是「常識」，你還不如在上面畫個靶，等著接下來會有一輪子彈掃射。哲學家希拉瑞．普特南射得特別準，他這麼寫道：「隨你怎麼說，『意義』就是不在腦袋裡！」其他人則說理由、證成與思想也是這樣，雖然講法沒那麼生動。像普特南這樣的思想家都是不同類型的「外在論者」（externalists），而主張意義、理由、證成或思維住在腦袋（或者更精確地說是心靈）裡的人則是「內在論者」（internalists）。（請注意，一個人可以對某些事物主張外在論，對於其他事物卻主張內在論。外在論與內在論有許多不同的型態，我們在此處理的是三種主要類型。）





思想與意義


			「語義外在論」（semantic externalism）的觀點是，文字的意義無法純粹透過注意使用者心裡在想什麼來具體指定。普特南在他著名的孿生地球思想實驗裡，論證支持這個立場（參閱2.11）。請想像有個行星，在每一方面都跟地球一模一樣，只是他們稱為水的東西不是H2O，而是另一種稱為XYZ的化合物，表現與作用就跟水一樣。對分子生物學全無概念的地球人與孿生地球人，在想到「水」的時候，腦袋裡發生的事情是完全一樣的。但普特南主張，很清楚的是「水」在地球與孿生地球上意味著不同的事情。這就表示「水」的意義中，有一部分必定是在思想者的腦袋之外。外在論觀點與內在論（這可能是常識的立場）相對，內在論指出在人使用文字的時候，他們的意思在某種意義上完全在他們自己心裡。

			「意義不在腦袋裡」這個觀念，可以被擴充成另一個概念：「思想普遍來說」不在腦袋裡，或者更嚴謹地說，「心理內容（至少有部分）是外在的」。舉例來說，考慮有個人恐懼「流感即將釀成瘟疫」。外在論者主張你無法具體指明這種恐懼的內容，除非你把可能不在那個恐懼之人心靈中的事物也包括進去。例如說，你可能有這種恐懼，卻不知道流感是一種病毒，或者瘟疫由什麼構成。這些關鍵性事實並不在恐懼者的心靈中，所以要是沒有指涉到心靈之外的事物，就無法具體指明他們的恐懼。

			相反地，內在論者會論證說，這股恐懼就是恐懼者這時認定是的任何東西。如果此人對於流感與瘟疫都一無所知，這就只表示他們的恐懼有些含糊不清。不過我們不需要知道在這個害怕的人心靈之外的任何事實，就能充分具體說明這種恐懼是什麼。

			在實踐上，鮮少有哲學家對於所有心理內容都是完全的外在論或內在論者；爭辯不如說是在於哪些種類的心理內容是「狹義的」（內在的），哪些又是「廣義的」（外在的）。這並不只是把心理內容區分成兩種型態：許多人相信，單一的心理內容可以同時包含廣義與狹義的元素。





理由


			在道德哲學裡，內在論與外在論之間的區別會應用在理由上。在有個理由觸動你的時候，你會有個內在理由去做某件事。而不論一個理由是否觸動你，在你可以看出它是個理由的時候，這個理由就是外在的。舉例來說，你可能相信「謀殺是錯的」客觀上為真，所以你有理由不殺某人。然而你還是有可能發現這不影響你的動機，而你發現你無論如何被觸動要去謀殺某人。在這種例子裡，你會有個不殺人的外在理由，卻沒有內在理由不殺。

			在道德哲學中有個重要的辯論，是以這種區別是否站得住腳為中心。舉例來說，伯納．威廉斯（Bernard Williams）論證理由永遠只是內在的。換句話說，承認某件事是你以某種方式行動的理由，卻沒有以某種方式影響你的動機，這是不可能的。當然，這並不表示你是按照那個動機行動。你可能真心相信謀殺的錯誤性是不殺的理由，這可能影響你的動機，卻沒有充分到可以阻止你不顧一切下手。威廉斯的論點，就只是「如果」謀殺是錯的這個念頭「沒有在任何方面觸動你」，那麼你就不是真的認為「謀殺是錯的」；你肯定根本沒有把那個念頭當成不殺人的一個客觀或外在理由。





證成


			內在論的第三個、可能也是最廣為人知的形式，是關於信念或知識的證成。一個證成方面的內在論者，斷言證成一個知識主張所需的一切，可以也必須是在知識擁有者的心靈之中；或者，至少一個真正擁有知識的人可以把這個證成內容全部帶進反省性的覺察中。（有時候我們可以說是「擁有」一個經過證成的信念，即使我們當時並沒有想著相關的證成內容。）用另一個方式說，如果你想知道一個人的知識主張是否得到證成，靠著注意所有相關的信念、心理狀態，以及這些狀態之間維持的（也許該說是可以維持的）有意識推論鍊，你就可以發現了。相反地，一位外在論者會斷言有些證成元素——這裡指的就是世界的狀態——一定不可能在心靈之中。這樣的外在論者論證說，人類心靈或覺察中有的（或者能有的）事物，永遠不可能足以定義知識，因為你總是必須檢驗世界本身的狀態，以便確認某人是否對此有真正的知識。

			如同你能夠看出的，外在論與內在論的各種形式是非常不一樣的。不過每個形式都用上了相同的詞彙，並不是巧合。隨你怎麼說，對任何類型的外在論者而言，某種關鍵性的東西就是不在腦袋裡。





類似的工具


			2.11	思想實驗

			4.19	客觀／主觀

			4.20	實在論／非實在論

			4.23	語法學／語義學





參考書籍


			Hilary Putnam (1975). The meaning of ‘meaning’. In: Philosophical Papers: Mind, Language and Reality 2, 215–271

			Bernard Williams (1981). Internal and external reasons. In: Moral Luck, 101–114

			Hilary Kornblith (ed.) (2001). Epistemology: Internalism and Externalism

			Sanford C. Goldberg (ed.) (2007). Internalism and Externalism in Semantics and Epistemology

			Sanford C. Goldberg (ed.) (2015). Externalism, Self-Knowledge, and Skepticism





4.14 由親知而來的知識／由描述而來的知識


			在哲學上，講法語的人比講英語的人占優勢，因為他們的語言原本就已區別某些事物，而講英語的人必須額外再做區別。在英語中，我們可以用「know」（知道／認識）這個字來表示（1）認得人，（2）知道事實，與（3）懂得如何做事；然而，把「know」翻譯成法文之後，卻無法用同一個字表達上述三種意義。談到「認得」人與場所，要用「connaitre」；談到「知道」事實，要用「savoir」；「savoir」也能用在「懂得」如何做事上：「savoir-faire」就是「know-how」。你注意到了嗎，你可以懂得「如何」做事（如演奏大提琴），卻無法以言語傳達這項知識？

			Savoir與connaître之間的觀念區別很古老，比方說亞里斯多德就很清楚這一點。「savoir」在英語的對應詞彙是「命題性的知識」（propositional knowledge），是指「某件事是這樣」的知識。（德語中的「wissen」與「kennen」之間有類似的區別；而希臘語在理論性的「epistemē」與實際性的「technē」之間，用上了一種不能說不像的對比。更古老的英語確實徵用了形容詞「canny」來描述某個人具備「如何做」與「熟悉的」知識，但那個詞彙大半已經不用了。）簡單說來，我們可以分辨：



			1.	「知道某事物」：知道事實、命題、理論（savoir）。

			2.	「因熟悉而認得」：認得地方、人、寵物（connaitre）。

			3.	「懂得如何」：懂得如何做事，如何進行恰當或良好的行動（savoir-faire）。



			我們暫且不談「懂得」，因為英語世界的哲學中真正關注的區別，是根植於「認得」與「知道」之間的對比（話雖如此，以下的說明不應視為對「connaître」與「savoir」等法文詞語的實際意義描述）。





羅素的取向


			羅素在兩種知識類型之間做出哲學性的區別。第一種知識形式是「由親知而來的知識」（knowledge by acquaintance，較接近connaître）。這是我們藉由直接察覺事物而獲得的知識，亦即透過直接觀察，而非口耳相傳。羅素相信我們直接察覺的事物，是感官知覺（聽覺、視覺、味覺、嗅覺、觸覺）、記憶、內省、共相（普遍性觀念，如圓、數字、手足情誼），可能還包括我們的自我。

			對羅素來說，由親知而來的知識是所有知識的根源，然而是它使第二種知識形式有可能出現：「由描述而來的知識」（knowledge by description）。這種知識又分兩種形式：



			1.	限定的描述（「這個」XX——例如，這隻貓）

			2.	非限定的描述（「一個」XX——例如，一隻貓）



			在這兩種形式中，「XX」可能是單字，也可能是複合詞彙，用來表示我們親知的事物。

			一旦我們以文字描述來表示親知的事物，就和connaitre分道揚鑣了，因為對羅素來說，能認得「某人」，就等於擁有由描述而來的知識。這是因為我們直接察覺的不是一個人，而是對一具身體、一種聲音等事物的感官知覺。所以，當我們說「我們認得女王」時，「女王」就跟所有的專有名詞一樣，是一種速記符號，代表一種只挑出單獨一個實體或一組感官知覺的描述，不會指涉到其他事物：「每週會與我們見面喝茶的那位白髮女士。」注意，這段描述包含的只有由親知而來的事物。

			綜上所述，羅素的理論基本上如下：我們藉由親知得到感官知覺與共相（白色、頭髮、女士等等）。以這些為基礎，我們能夠取得由描述而來的知識（每週會與我們見面喝茶的那位白髮女士）。當這些說法是限定描述而不是非限定描述時，我們可以用專有名詞（伊莉莎白女王）做速記符號來取代描述。





使用性的知識


			然而，這麼做（以專有名詞取代限定描述，反之亦然）就是認識／知道嗎？這個爭議影響到讓一個讓維根斯坦及他之後的奧斯丁很感興趣的哲學問題。「認識／知道」是處於某種「心理狀態」（或許是能夠直接察覺到感官知覺、一個觀念或觀念之間的一種關係），還是「能夠做」某些事的狀態（或許是在正確的脈絡下，以正確的方式說出正確的字詞）？能夠做那些事，要仰賴某處的某人有親知而來的知識，這一點重要嗎？維根斯坦在整個哲學生涯中似乎不斷地變更觀點，但最後還是傾向支持認識／知道是關乎做事。其他學者——如普蘭廷格與卡納普——則是反對維根斯坦的結論，並試圖保有某種版本的「由親知而來的知識」。





使用這項工具


			請注意，就跟本書收錄的許多其他概念與區別一樣，我們在此濃縮了一個極為特殊的理論，這個做法省略了其中的許多爭議。羅素的描述詞理論（又譯摹狀詞理論）絕非毫無問題，要解決這些問題可能需要窮盡一生的時間（而且確實有人這麼做）。但從另一方面來說，無論我們是否認為羅素的論證到頭來會成功，我們還是可以從這個理論裡得到一些更一般性的教訓。

			最基本的是，回到討論的起點，除非我們有能力對「認得」（熟悉某事）與「懂得」（懂得如何做事）做出某種區別，否則，我們終將陷入無望的混亂中。在嘗試釐清這一點的時候，羅素的區別——由親知而來的知識，以及由描述而來的知識——似乎非常有幫助，即使他劃定的疆界仍然很含糊，甚或是不太正確。某些事情我們之所以知道，是因為我們察覺到它們；另一些事情我們之所以知道，則是透過我們能做到的某些事——在這個例子裡，是能夠對這些知識做出某種說明。

			這個區別背後，有諸多爭執與異議。在這個意義上，「由親知而來的知識」與「由描述而來的知識」之間的區別，與其說是終點，不如說是起點。你必須知道這個區別，以免在研究哲學的過程中犯下天真的錯誤；然而一旦你察覺到這兩種知識的區別時，你不能就只是毫不質疑地拿來就用。就像戰時的壕溝，你需要它不是為了前進，而是為了避免被敵人擊退而全軍覆沒。





類似的工具


			4.21	意義／指涉

			4.23	語法學／語義學

			7.1	基本信念





參考書籍


			Bertrand Russell (1912). The Problems of Philosophy

			Ludwig Wittgenstein (1953). Philosophical Investigations（繁體中譯本：《哲學研究》，維特根斯坦著，陳嘉映譯，五南，2020）

			J.L. Austin (1962). How to Do Things with Words（繁體中譯本：《如何以言語行事》，J．L．奧斯丁著，張雅婷、邱振訓譯，暖暖書屋，2019）

			J. Dancy, E. Sosa, and M. Steup (eds) (2010). A Companion to Epistemology, 2nd edn





4.15 心／物


			哲學學生通常靠哲學史上最知名的問題之一，心／物問題，來練他們的經驗值。一言以蔽之，這個問題是：心（心靈）與物（身體）之間是什麼關係？兩者是可分離的嗎，也就是說，心靈可以在沒有身體的狀況下存在嗎？它們有因果上的互動嗎？是雙向互動，還是單向影響？心靈依賴身體，所以它們雖然彼此非常不同，少了身體，心靈就不可能存在嗎？或者，心靈可以化約為身體嗎，也就是說除了身體以外，沒有心靈這種東西？或者還有別的可能？





心靈、靈魂、智能的漫長系譜


			這個問題在哲學史上有很漫長的系譜傳承。古希臘哲學傳統通常用一個單一詞彙，psychē（英語的「心理學」〔psychology〕由此衍生）來指稱我們今日所謂的「心靈」與「靈魂」，希臘人則用dianoia與其他詞彙來表示「思考」或「思想」的意思。拉丁文在mens（心靈，「心理的」〔mental〕）與amina（靈魂，「有生命的」〔animate〕與「動物」〔animal〕的字源）之間，定下了一種接近現代用法的區別。英語詞彙「soul」（靈魂）有日耳曼系古英語的來源。聖經中表示靈魂的希伯來詞彙是nephesh，心靈則大略上等於lebab；阿拉伯語的靈魂則是rūh，心靈則是nafs。

			在正統柏拉圖主義中，哲學的工作以psychē的上升運動為中心：在這個時候，psychē透過理性的辯證，把自己從身體的禁錮中解放——這種監禁導致靈魂徘徊漫遊在一般生活中的許多意見與表象（phainomena）之間，這樣的漫遊是惡性的、無知的，而且耗損本體。換句話說，透過柏拉圖，身體開始被認定是主要的錯誤來源了。甚至在柏拉圖之前，阿那克薩哥拉（Anaxagoras, 生於西元前510年）就主張宇宙不只是靠物質過程運作，也透過一個宇宙智慧（nous）刻意安排的秩序運作。畢達哥拉斯、赫拉克利圖斯、恩培多克利及其他西元前五六世紀的希臘學者，也都對靈魂及它如何在世界中運作很感興趣。後來，柏拉圖派哲學家會採納物質宇宙有一個世界靈魂（anima mundi）的觀念，這個理論是由柏拉圖的《蒂邁歐篇》（34b）啟發出來的，直到現代早期都還很流行。

			對亞伯拉罕諸教（尤其是基督教）哲學家來說，他們的關注中心比較不在於錯誤，而在於罪惡與不朽。靈魂可以在沒有身體的狀況下存在嗎？靈魂可以自由擺脫身體欲望而行動嗎？它可以從身體死亡中存活下來嗎？有許多人大費筆墨，考慮亞里斯多德在論文《靈魂論》（De Anima, 412a以降）第一卷裡的解釋，把靈魂描述成同時是身體的「理型」（eidos，而且因此跟身體不同，414a20），也是身體的「現實」（entelechia，所以與身體結合在一起，412a27；413a3-5）。他寫下一個引起許多研究的評語：「在一具潛在有生命的自然身體中，psychē是第一個現實。」亞里斯多德也把psychē描述成生命的起因（aitia，415b12-15），並且在第三卷第五節一個實質上是隨手寫下的評論裡說，psychē中有個他稱為「智能」（nous）的部分，不只是從身體上「可分離的」（430a17-18），也是「不死而永存的」（413a3-5）。





不同的性質


			更晚近的哲學家則忙於應付笛卡兒在一六四一年著作《沉思錄》中發展的論證，他提出知名的主張，支持「實體二元論」（substance dualism），這個觀念是：心與物是各自不同、可以彼此分離存在的實體。在此有個受到笛卡兒啟發的理由，支持把心靈與身體想成二元性的（無論是二元的實體或其他東西）：心靈與身體似乎各自具備不同而且相反的性質。萊布尼茲同一律告訴我們，有不同性質的東西就是不同的事物。

			從這個觀點來看，身體有空間延展性，心靈卻沒有，而且一直是處於一個綜合性世界裡的統一整體（你無法丈量一個思想，而且你不能在去工作的時候把一部分的心靈留在家裡）。身體根據原因而行動，心靈卻根據理由而行動（4.6）。身體是被決定的，心靈卻是自由的。身體是有限的，受限於現實，心靈則可以思索無限，並且在無限的可能性中做選擇。心靈可以讓它的注意力跨越時空，身體卻似乎困在此時此地。心靈是主觀而私密的（只有你直接知道你心裡發生什麼事），身體卻是客觀而公開的（任何人都可以體驗到它，而且同時從不同觀點體驗到它）。希望主張心靈不過就是身體的人會論證說，這每一項差別都可以被證明為假，或者心理性質可以被化約到身體。對他們來說，「心靈是某種不同於身體的東西」是一個老舊的迷思，一種想像出來的「機器中的鬼魂」。

			一種稱為「功能論者」（functionalists）的理論家採取的策略，是把心靈設想成不是一種實體，而是身體的功能（從某個角度來看，這種想法讓人想起亞里斯多德的觀念，psychē就是身體的「行動」）。功能論有個吸引人的面向，就是照它的說法，思維不必受限於大腦與人體。電腦與其他機器也可以被理解為會思考的，因為它們執行了思想的功能——記憶、計算、推論等。





困難問題


			儘管有功能論者、還有化約與取消唯物論者（他們完全透過大腦以及其他身體來理解心靈）做出的所有研究，根據哲學家大衛．查默斯（David Chalmers）與約翰．瑟爾的看法，似乎有個麻煩的東西一直無法解釋：也就是意識這個事實。無論你怎麼分析，比起關於身體的可理解事實，意識似乎就是更多了點什麼。我們似乎可以得知關於神經元、腦迴路、化學物質、神經與物理學的一切，卻還是沒有徹底完整地描述到意識。查默斯稱之為「困難問題」。事實上，這變成某種演化生物學問題：請解釋一下，既然就算我們根本不提意識，還是可以理解生物學世界裡發生的一切，為什麼意識還會存在？為什麼我們竟然會有意識？從唯物論者的觀點來看，意識似乎是多餘的，或者就是幻覺。哲學家們很調皮地稱之為「活屍問題」（zombie problem）。為什麼不會有身體上的活屍——也就是說，在每一方面都跟有意識人類一模一樣、包括行為舉止都相同，卻沒有意識的存在？有人可能會稱之為「自動機問題」（automaton problem）。為什麼我們不只是沒有意識的生化機制呢？

			有一條相關的質疑路線，關乎法蘭克．傑克森（Frank Jackson）的思想實驗「瑪麗的房間」，他是這麼問的：請想像有位名叫「瑪麗」的女士，她一直住在只有黑與白的房間裡，但透過堅持不懈的研究，她得知了關於光學、顏色理論、神經學、物理學等等一切已知的（甚至是可知的？）事情，雖然她個人從來沒有體驗過看見或感覺到（好比說）紅色的經驗。她沒有錯過什麼嗎？如果一顆紅蘋果的影像，突然間出現在她向來只有黑與白的電腦螢幕上，她不會得到某種新的東西嗎？那個新的東西，哲學家稱之為意識的「感質」（qualia）。





身為蝙蝠像什麼


			湯瑪斯．內格爾（Thomas Nagel）從更語言學的方向切入這個議題。在一篇影響深遠，篇名為〈身為蝙蝠的感覺像什麼？〉（‘What is it like to be a bat?’）的文章裡，內格爾檢視了針對某些事物，去問「身為X的感覺像什麼？」是什麼意思。我們可能無法在答案裡填入內容，也就是說，我們可能永遠無法確切弄清楚身為X的感覺像什麼，但沒有改變的是，去思考身為某個東西的感覺像「這樣」、是「這樣」，還是有意義的。

			在我們接受說「身為X的感覺就像『這樣』」是有意義的說法時，我們就承認了目前討論中的X具備一種主觀性或者意識。此外，有兩種類型的東西，（a）對於某些東西，說「像『那個東西』（例如一隻狗）的感覺就是『這樣』」，是有意義的；（b）對於其他東西（例如一塊石頭），這樣說並沒有意義；既然在這兩者之間做出區別是有意義的，我們就是接受了有主觀經驗的存在與沒有主觀經驗的存在，彼此之間是有區別的。馬丁．布伯（Martin Buber, 1878-1965）同樣在他一九二三年的論文《我與你》（Ich und Du）裡論證，一個人會用「你」（du）來稱呼跟他或她自己的「我」有關的某些實體，同時其他的實體卻只是「它」（es）。

			儘管如此，問題還在，主觀經驗可以全然從身體方面來理解嗎，還是說內格爾的洞見指出還需要別的東西？朱利歐．托諾尼（Giulio Tononi）在他的著作《Phi：從大腦到靈魂的旅程》（Phi: A Voyage from Brain to the Soul, 2012）裡，指出意識就只是宇宙的一項基本特徵，而某事物的意識程度，就是一種功能，顯示它處理的資訊有多少、以及處理得有多好。或許，就像「泛靈論者」（pan-psychics）所認為的，萬物皆有意識。你怎麼想？





類似的工具


			2.9	化約

			3.21	假面男子謬誤

			4.12	本質／偶性

			4.22	基底理論／叢束理論





參考書籍


			Frank Jackson (1982). Epiphenomenal qualia. Philosophical Quarterly 32(127): 127–136

			David Chalmers (2002). Philosophy of Mind: Classical and Contemporary Readings

			John R. Searle (2004). Mind: A Brief Introduction

			Jaegwon Kim (2011). Philosophy of Mind

			Jonathan Westphal (2016). The Mind-Body Problem





4.16 必然／偶然


			有些哲學區別有點深奧，有些則比較接近常識。必然與偶然的區別屬於後者。本質上，這是在「必定如此」的事物與「可以是別種狀態」的事物之間的區別。但這是指哪些種類的事物？要不了多少時間，哲學家就會開始做出種種區別了，所以我們在此先來考量其中一個重要區別。





事件與主張


			一般來說，哲學家在討論必然與偶然時，會區別出兩種類型的必然事物與偶然事物。

			無論如何在所有狀況下都總是為真的主張，就是「必然主張」。必然為真的主張就是不可能為假，而必然為假的主張當然不可能為真。相反地，偶然陳述是碰巧為真（或為假），但也有可能為假（或為真）的主張；它們是在某些條件下為真、在其他條件下為假的主張。

			相對來說，「必然事態」就是不可能是別種樣貌的事件或狀態。如果一樁事件必然發生，就不可能不發生；反過來說，如果一樁事件是偶然的，就有可能發生或是不發生。

			以數學真理這種必然真理為例，例如「2×2=4」。傳統認為，這個陳述是必然真理，因為基於「2」、「4」、「×」與「=」的既定意義，「2×2=4」一定為真，不可能有其他結果。（當然，「2」、「4」、「×」與「=」這些符號可用來表示其他事物，但是在本例中，我們認定的必然性不在於這些特定符號必定代表它們現有的意義，而是基於它們的既定意義，「2×2=4」必然為真。）

			然而，若是思考一項歷史真理，如「小布希是二○○一到二○○九年的美國總統」，則我們可以相當合理地認為這段陳述不必然為真，而它描述的事態也沒有必然性。如果在二○○○年美國總統大選之前、期間與之後，佛羅里達州的選情有些許變化，成為白宮主人的搞不好會是高爾，而小布希可能繼續當他的州長。由於這段歷史沒有必然性，「小布希是二○○一到二○○九年的美國總統」這個事實只是偶然真理。





決定論、史賓諾莎與必然性


			所以從概念上來說，必然與偶然的區別很清楚；然而，你可以想像，一旦要決定實際上什麼是必然，什麼是偶然，爭議就開始變多了。舉例來說，如果你是嚴格決定論者，就會相信現在發生的一切事物，都是先前已發生之事不可避免的結果，其中不存在運氣或自由意志。從這個觀點來看，沒有任何一件事是偶然，所有事件都是必然。「小布希是二○○一到二○○九年的美國總統」將是必然真理，因為決定論者認為這是必然如此的事實。雖然我們認為選舉結果應該有兩種可能，但是在決定論的世界裡，小布希當選是不可避免的。十七世紀哲學家史賓諾莎就循著同樣的思路，提出知名的主張：「一切事物」的發生都是必然，因此所有完全為真的主張都是必然真理。十八世紀哲學家康德試圖克服這個問題，他主張從某個觀點來看（亦即人類經驗的角度），人類居住的世界所發生的一切事物都是必然；但是從另一個觀點來看（亦即超越人類經驗的形上世界角度），人類行動有時是自由而偶然的。其他哲學家——有時稱為「相容論者」（compatibilists）——認為，適當理解下的人類行動，可以正當地被描述為既必然又自由。





蒯因與偶然性


			在另一個極端，如果你接受蒯因的「語義學整體論」（semantic holism，參閱4.3、4.24），一切事物就成了偶然。我們現在判斷為真之物，總是有可能在之後判斷為假。像「2×2=4」這樣的數學真理，表面看來必然為真，但我們不能排除這樣的可能：將會出現影響相關詞語意義的事實或理由，導致我們修改判斷。

			因此，雖然定義必然與偶然之間的差異再簡單也不過，但是要精準確定哪個真理主張屬於哪個範疇，則困難得多。





例子：上帝的存在


			必然與偶然的區別出現在哲學各個分支領域，包括有關上帝存在的論證。讓我們把上帝當成一種假說。如果上帝存在，上帝是必然還是偶然的存有？上帝當然不是偶然的存有，「祂現在存在，但本來可能不存在」是不可能的。如果上帝存在，上帝一定是必然的存有， 而「上帝存在」的主張是必然真理。這樣設想上帝的方法之一，就是說「上帝」的概念本身已經包含了上帝必然存在的主張。有些哲學家試圖論證，這意指上帝必定實際存在，因為「不存在的上帝」 這個詞本身即是一種矛盾：一個事實上並不存在的必然存有。認為上帝不存在，就如同認為三角形沒有三個邊一樣自我矛盾。這種論證見於理性論哲學家的作品，如笛卡兒與史賓諾莎；然而，其主要根源卻是安瑟姆（Anselm of Canterbury）的《上帝存在論》（Proslogion）。就連一些現代哲學家如普蘭廷格，也堅信這種觀點的某些版本。另外一個與此相關的神學議題，則是上帝創造世界是不是必然的。





問題：未來與排中律


			在《詮釋論》（Interpretation）第九節中，亞里斯多德指出我們談論未來時的一些有趣之處（4.11）。思考這段陳述：「明日將發生海戰。」(公元前四八○年，有人在薩拉米斯海戰前夕說出這句話。）大多數人會說，在那一晚說出的陳述不是為真就是為假；然而，難就難在這裡：如果這段戰前的陳述不是為真就是為假，則未來似乎在當時已經（之後亦然）必然而確定，這對許多人來說是個難以忍受的結論。當然，要保存未來的偶然性，方法之一就是認定我們對未來的主張是否為真，必須等到預測的事件確實發生後才能判斷，在此之前既非真也非假。不過，這樣的選擇對許多人來說也同樣無法忍受。拒絕斷定關於未來的陳述為真或為假，似乎不只是實際上不可行（這樣我們就不能說某人會信守承諾或準時赴約是真實陳述了），而且這樣似乎違反理性的一項基礎原則——排中律——亦即陳述必定不是為真就是為假，沒有第三種可能（參閱3.4）。

			你可以發現，雖然事情一開始看來相當簡單，這些概念中卻有許多複雜之處。儘管必然與偶然的區別源於常識，然而你可以確定的是，在哲學家手中，這個區別變成了某種更不尋常的東西。





類似的工具


			4.1	先驗／後驗

			4.3	分析／綜合

			4.5	直言／模態

			4.17	必要條件／充分條件





參考書籍


			Aristotle (fourth century BCE). On Interpretation, Ch. 9

			Alvin Plantinga (1974). The Nature of Necessity

			Saul Kripke (1980). Naming and Necessity

			John Haldane and Roger Scruton (eds) (1990). Logical Necessity, and Other Essays

			Tamar Szabo Gendler and John Hawthorne (eds) (2002). Conceivability and Possibility





4.17 必要條件／充分條件


			身為人的意義是什麼？什麼樣的狀況才是擁有知識，而不只是擁有意見或信念？這些是哲學關注的兩個主要問題。對這兩個問題的回答，通常說明了身為人或擁有知識所需的必要條件與充分條件是什麼。充分條件是使事物成為現狀的「充足」條件，必要條件是使事物成為現狀的「必備」條件。

			透過思考幾個日常生活的例子，我們可以看出必要條件與充分條件的差異與關係。身為英國公民，是成為英國首相的必要條件，卻不是充分條件。英國首相必須是英國公民，但即使滿足這個條件，仍需滿足其他條件才能成為首相，例如贏得幾次大選。

			在美國投資大量資金而且無犯罪前科是獲得綠卡的充分條件，但不是必要條件。這是因為還有其他方式可以取得綠卡，例如身為美國公民的配偶，或是擁有美國政府重視的技能。





單一或眾多，結合或分別


			條件可能是單數或複數，而有些條件可能同時具備必要與充分的性質。要成為水，由H2O組成是必要「且」充分的條件。某物必須是H2O才是水（跟希拉瑞．普特南的看法相反，參閱2.9），而如果它什麼都不是，就只是H2O，就足以是水——無需其他條件。但是要成為冰，一個物質的成分必須是H2O「且」在正常大氣條件下低於攝氏零度，或是滿足達到同樣效果的其他條件。這兩個條件——原子結構與溫度——構成某種東西要成為冰的必要與充分條件「組」。





在定義中的應用


			詳列必要與充分條件組，是定義一個概念的常見哲學方法。舉例來說，「知道X」的必要與充分條件是（1）你相信X，（2）你有理由證成這個信念，以及（3）X為真。要擁有知識，你必須具備這三種成分。因此，每個條件「分別」來看都是「必要」條件，但「結合」起來就構成知識的「充分」條件。這三個一組的條件，構成了「知道」某事物為真的必要與充分條件。

			在人格同一性的議題上，有幾個彼此競爭的說法，描述人格在不同時點仍具有同一性的必要與充分條件組。有些人主張，某個形式的心理連續性是必要與充分條件；根據這個觀點，只要有足夠的記憶、信念與性格繼續存在，該人格就繼續存在。另一些人認為，心理連續性是必要條件但非充分條件，因為你也需要身體連續性：除非你的身體（或至少是你的大腦）繼續存在，否則單憑心理連續性，不足以使你（的人格）存活下來。因此，人格同一性的必要與充分條件組同時包括身體與心理連續性。不過還有些人主張，單憑身體連續性就是必要與充分條件了。

			有些哲學家全盤否定必要與充分條件的整個模式，至少反對該模式適用於某些研究領域。維根斯坦認為，尋求某些事物存在的必要與充分條件相當荒謬，遊戲就是一例。許多事物是遊戲，而這些事物的共通點無法透過一組條件加以詳列，反而具備某種「家族相似性」（family resemblance）。掌控任何字詞（包括像「知識」或「人格」等概念）正確應用的規則，不該強行套入必要與充分條件的模式中。這個世界與我們用以介入世界的概念，就是沒有那麼乾淨俐落。我們反而必須仰賴判斷，並觀察字詞使用的複雜方式，才能確定某人是否擁有真實的知識，或者人格是否有同一性。





類似的工具


			1.10	定義

			3.13	判準

			4.12	本質／偶性





參考書籍


			Ludwig Wittgenstein (1953). Philosophical Investigations, §65–71（繁體中譯本：《哲學研究》，維根斯坦著，陳嘉映譯，五南，2020）

			Patrick J. Hurley and Lori Watson (2017). A Concise Introduction to Logic, 13th edn

			Theodore Schick and Lewis Vaughn (2020). How to Think about Weird Things, 8th edn（繁體中譯本：《如何思考怪誕現象》，小狄奧多．希克、路易斯．沃恩著，張簡守展譯，日出出版，2021）





4.18 虛無／存在


			「嗨，莫拉格！」安格斯說。「你在幹嘛？」「哦，沒有（nothing），安格斯。」莫拉格這麼回答，同時問：「那個盒子裡是什麼？」安格斯說：「什麼都沒有，莫拉格。」人多麼常講到「沒有」二字。哲學家當然也對「沒有」，或者至少是虛無的主題很感興趣；在連結到針對虛無的孿生兄弟「存在」所進行的探究時，又更是如此。





帕曼尼德斯的漫長陰影


			某方面來說，這全都起於西元前五世紀，帕曼尼德斯乍看讓人誤以為很單純的堅持，說「存在之物」（‘what is’，esti）無論如何都不可能是「非此存在之物」（‘what is not’，ouk esti）。根據帕曼尼德斯，存在之物（通常被理解為「存在」〔being〕）必定是不變的，否則它會從「它自身」（what-it-is）變成「非它自身」（what-it-is-not）。它也不可能有「部分」（parts），因為此部分將「不是」彼部分。基於類似的理由，存在必定是單一的、無時間性的、永久的、不可分割的、獨立的，而且是不動的。從某方面來看，哲學家從此之後都掙扎著要修正或反駁他的主張。

			其他人發現，帕曼尼德斯的結論中有一個面向特別有問題，就是他主張多數與改變是幻覺。在多種偽裝下的虛無，會解釋這些幻覺。虛無也會解釋否定、差異、虛空（void），甚至是暫時性。所以舉例來說，根據德謨克利圖斯與伊比鳩魯這類古代原子論者的見解，現實（在某個意義上）是同時由（1）不可切割的帕曼尼德斯式原子和（2）虛空或虛無所組成的。虛空讓原子有可能移動。畢竟，一定有個讓它們可以移動的虛空，否則它們就會受到阻礙，根本不能移動。虛空也解釋了物體之間的差異或他者性（otherness），因為如果兩樣事物之間沒有虛空，它們就會融合成一個物體。





絕對真空的問題


			在存在物或實體之間有個必要的空虛無物空間，這個觀念揭露了一個中世紀與近代早期物理學中的問題，被稱為「真空問題」（problem of the vacuum）或者「普滿問題」（problem of plenum）。空間要不是空虛的，就是並不空虛，而是充滿的。空間看起來是空虛的，而空虛再度解釋了如何有可能出現動態。然而如果空間是全然空虛的，似乎就沒有任何東西可以分離像是行星這樣的天體；但如果沒有任何東西分離這些天體，它們就會彼此接觸。此外，如果沒有任何東西環繞它們，它們不是應該掉下來嗎？像是笛卡兒這樣的普滿論者（plenists），因此論證空間必定是某種「普滿」狀態，以至於其中充滿了某種東西，或許是某種看不見、通常被稱為「以太」（ether）的東西。從這個觀點來看，太陽系就像個巨大無比的漩渦，行星在其中浮沉循環。牛頓主義者傾向於支持真空看法，而隨著牛頓力學占上風，空間中充滿了虛無的觀念也占了優勢。然而在近期，量子場論再度指出空間不是空虛的，反而充滿了各種不同描述下的「場」。





先驗性與虛無的存在


			亞里斯多德說，形上學的主要研究是「如是的存在」（being as such，《形上學》第一卷），而柏拉圖—亞里斯多德式的理型與實體觀念，有數千年變成或許是最重要的存在模型。在反省這個傳統時，中世紀道明會哲學家鄧斯．斯各托（Duns Scotus，約1266-1308）觀察到，某些詞彙不只是應用在特定物體或實體上，而是實際上用在幾乎所有事物上。像是「為真的」、「一」，當然還有「存在」這樣的詞彙，影響了更特定的事物範疇。畢竟無論你在談論貓、性質、時間還是思維，所有那些實體都是「在的」。它們存在。你可能會說，存在是你能夠適用在事物上最普遍的詞彙，而這是所有事物都共享的某種東西。或許，存在甚至指出了某種我們與上帝共享的東西。

			斯各托對存在的觀察，讓現象學家馬丁．海德格（Martin Heidegger）印象深刻，他在《存在與時間》（Being and Time, 1927）裡論證，最普遍意義上的「存有」（在德文裡寫做Sein）不可能是一個特定種類的實體或事物。它不可能是能量、延展性的實體、原子或夸克、土風火水、思緒、形式或性質（這是許多西方形上學家曾有的主張）。這些事物個個都是特定實體，而不是存在本身。按照海德格的洞見，存在必定弔詭地是「非物」（no-thing），反而是所有事物的「狀態」。





負面事實


			考慮到海德格的洞見，並且承認存在的先驗（transcendental）性質，也引起一個關於虛無的問題。如果「存在」適用於一切事物，「虛無」適用於什麼？我們怎麼有可能談論、寫作並思考虛無？對許多哲學家來說，只有在陳述是關於某事物的時候，陳述才是有意義的，而且可以為真或為假。但虛無從定義上來說，就「不是」某種事物。所以我們怎麼有可能構想出關於虛無的有意義語句，甚至是談論「不符現狀」的有意義語句？我們不只是講到「事物的現狀」，也會講到「不是」的狀況——「這個房間裡沒有犀牛」，「你不是傑克．甘迺迪」，「愛爾蘭矮精靈不存在」。那不是有點奇怪嗎？哲學家稱呼這些事情為「負面事實」（negative facts）。我們之中的帕曼尼德斯派會主張，這種言論是不可能具有意義的（！）。（他們真能首尾一致地論證這一點嗎？）

			「虛無主義者」（nihilists，字面意義就是「無物主義者」〔nothingists〕）不會主張沒有任何東西存在，不過存有論虛無主義者會主張這種狀況可能存在，空虛世界是一種可能世界。比起那些擔憂關於虛無的語言還有沒有意義的人，其他虛無主義者跨出更大的一步，主張根本沒有意義或價值存在（至少沒有穩定而共享的意義）。在一個相當不同的議題上，某些理論家還提出假說，認為思考、寫作與談論負面事實的能力，把人類跟其他動物區分開來。





存在性的自由


			否定的能力讓存在主義者尚—保羅．沙特（Jean-Paul Sartre, 1905-80）印象深刻，他是海德格作品的細心讀者。在《存在與虛無》（Being and Nothingness, 1943）裡，對沙特來說，這種能力在人類存在中是核心性而無所不在的。我們世界裡的每樣事物都「不是」別的事物——桌子不是走在桌上的貓，貓不是貓周圍的空氣，如此等等。這個否定與差異的設置（5.9），讓意義、甚至是意識有可能出現，尤其是因為人類意識的定義性性質，就是它持續地讓自己跟其餘的世界還有他人分離開來。做為一個主體，對沙特來說，就是在關係到一個客體時永遠否定自身。也正是這個解釋了我們的暫時性。我們不只是處於現在的。在每一刻，我們都藉由把自己往前拋向未來，把我們的現在從我們的過去中分離。意識從來沒有穩定下來，成為一個當下的自我（6.2）。我們永遠是、而且已經是超越我們一直以來的狀態，一直以來的「不是」狀態，而是在一個永久向前拋出的狀態中超越我們自己。直到我們停止存在為止，這種投射性的、否定性的拋擲永不停歇。因為我們永遠在從他人與世界中否定我們自己，因為我們永遠在把我們自己從過去與現在投射到未來，也因為我們的存在總是已經超越我們自己，對沙特來說，我們每個人都是「虛無」（le néant）。

			做為這種特別的虛無，我們每個人不只是有意識的，也是自由的。對沙特來說，自由實際上正是說「不」的活動，而對他來說，我們的存在是一個持續的「不」、否定或虛無。理解到這一點，損害了決定或確定我們每個人是一種「存在」（l’être）而非一種虛無的任何嘗試（包括把人類理解成受到自然律、自然環境或社會條件所決定的努力）。以這種存在主義的方式，我們不是做為存在者而存在，而是做為虛無或自由而存在。





類似的工具


			6.2	延異、解構以及對臨在的批判

			6.6	海德格式的形上學批判

			6.11	沙特對「自欺」的批判





參考書籍


			Allan B. Wolter (1946). The Transcendentals and their Function in the Metaphysics of Duns Scotus

			Joseph P. Fell (1979). Heidegger and Sartre

			Edward Grant (1981). Much Ado about Nothing: Theories of Space and the Vacuum

			John Palmer (2009). Parmenides & Presocratic Philosophy





4.19 客觀／主觀


			考試是學生生活的痛苦根源，然而大多數人還是接受考試，因為考試提供了客觀評估學生努力成果的機會；要是從學生自己的觀點來評估，可能會失之主觀而有所扭曲。

			我們總是在做這種區別。我們說新聞報導是「客觀的」，或者說某個新聞主播太凸顯自己的觀點、太「主觀」。我們認為品味是主觀的，而大氣污染物的測量結果是客觀的。然而，我們真的清楚瞭解客觀／主觀的真正區別嗎？

			當一個判斷或觀點完全源自個人對世界的特定視角時，我們通常認為這樣的判斷是「主觀的」。我們這麼做的時候，會傳達出我們懷疑當中帶有偏見，可能無法解釋所有事實，或無法超越個人觀點。然而，在一個判斷考慮了所有相關資料、去除個人偏見、並且與其他想法周延的人見解一致時，我們就會認為這樣的判斷是「客觀的」。我們這麼做，傳達出這個判斷是不帶偏見的、有良好的事實根據，並且超越個人觀點。

			主觀因此與（個人）主體、意識或心靈有關；客觀則是外在或獨立於（個人）主體。當然，如果在主體中有不同變化（好比說在男性與女性、亞洲人與歐洲人、或者在現代與古代主體之間）、客體中有不同變化（不同的環境）、或者主體與客體間有不同關係時，狀況就會變得複雜。在變化似乎大到不能再大的時候，還能達到客觀性嗎？





客觀性與倫理學


			無論如何，客觀與主觀的區別，在許多哲學領域裡很重要。以倫理學為例。如果你說「詐欺是錯的」，這個看法可能不只是你個人的主觀判斷嗎？追根究柢，所有這樣的道德判斷表達，講的不都是你主觀上如何看待一個行為嗎？其他人可能會同意你的道德判斷，但這只是「幾個主觀判斷構成的一致見解」。類似的懷疑也出現在美學判斷上：像是「畢卡索的《格爾尼卡》是偉大的藝術作品」，如何才能說這不只是主觀判斷？

			有些哲學家硬著頭皮主張，客觀不過就是經由主體組成的社群同意，而產生的共同或公認見解。另一些哲學家則認為，客觀事物就是對抗或獨立於主體的東西，不管主體是個人還是社群。還有其他人主張，能被一個主體構成的社群同意的事物，可能不具備客觀真理的地位，但在實踐上，這樣的「交互主體性」（intersubjective）真理，跟客觀真理有同樣的效果。從這個觀點來看，一旦我們從客觀性獨立於人類主體性的幻覺中醒悟以後，客觀性遺留下來的東西就是交互主體性了。





知識、視角主義與詮釋學循環


			不只是價值判斷難以超越主觀，知識亦然。客觀知識如何成為可能？我們也許能超脫個人觀點，卻仍局限在特定的人類觀點之內——此外，這種限制還源自於特定的歷史與社會環境。我們似乎只能根據既有價值與信念，詮釋出新的事物，這種狀況被稱為「詮釋學循環」。我們能超越這個狀況，產生真正公正無私的觀點嗎（參閱3.6）？

			內格爾為這個議題寫了一部著作，書名正好捕捉到問題的核心:《無來處的觀點》（The View from Nowhere, 1986）。若主觀性是來自特定之處的觀點，客觀性必定是無來處的觀點。不過，談論無來處的觀點真的合理嗎？任何有關真理的「可能看法」，當然來自於某個視角吧？尼采的「視角主義」，背後就是這種思維：所有的知識都來自特定視角，因此無客觀性可言。

			內格爾用另一種方式來回應挑戰。他請我們把主觀性與客觀性看成光譜的兩端，而不是銅板的正反面。一端是純粹的主觀性：完全植基於主體個別性的觀點。另一端則是或許無法達到的客觀性：在此知識完全未受特定視角的沾染。但我們可以在兩端之間占有一席之地，擁有或多或少的主觀性與客觀性。我們的知識愈少仰賴我們自身存在的特定特徵，就愈具有客觀性。雖然可能永遠無法達到完全客觀，但或許不要緊。如果我們不認為客觀性是全有或全無，就算無法完全去除主觀性，我們還是能看出取得較具客觀性的觀點有其價值。

			內格爾對客觀／主觀區別的處理方式是一個例證，顯示出哲學家如何超越簡化的二元對立——主觀性是不好的，而客觀性是好的，雖說就算不是完全不可能，也很難達成。現在的辯論更加細緻了，不過討論的基本範圍還是一樣。





類似的工具


			1.11	確定性和機率

			3.16	假二分

			4.2	絕對／相對

			6.2	延異、解構以及對臨在的批判





參考書籍


			Thomas Nagel (1986). The View from Nowhere

			Crispin Wright (1992). Truth and Objectivity

			P.K. Moser (1993). Philosophy after Objectivity

			Lorraine Daston and Peter Galison (2007). Objectivity





4.20 實在論／非實在論


			「一六二八年，哈維發明了血液循環。」

			很多學生偶爾會犯類似的錯誤。當我們把誰發現這個或發明那個的資訊，一股腦地塞進他們的腦袋瓜時，所有的突破就都攪在一起，最後連發現與發明都分不清楚。

			不過，這些被搞得七葷八素的學生也湊巧碰觸到更深層的哲學問題。放眼廣泛的人類知識領域，從科學到政治學、倫理學與美學，其中有多少是發現，又有多少是發明？倫理學是一種找出善是什麼的嘗試，正如哈維發現心臟的功能嗎？或者，倫理學是一種建構道德體系的嘗試，如同史蒂芬生在一八一四年設計建造出首部蒸汽火車？





各種實在論


			哲學「實在論者」相信，知識追求的本質是發現。講得更明白一點，他們相信，無論我們有沒有發現關於外在世界的事實，這些事實就是存在。這種廣泛的實在論態度展現在各個哲學領域中。「本體或形上實在論」（ontological or metaphysical realism）認為，各式各樣的實體獨立存在於我們的心靈或主觀經驗之外（舉例來說，像是有形物體這樣的物理實體；像是階級、共相與數字這樣的抽象實體；像靈魂與神祇這樣的超自然實體）。「知識實在論」（epistemological realism）相信，陳述為真或為假，跟我們是否知道或相信它們為真無關。「道德實在論」則主張，行動有道德上的對或錯，不受我們判斷的影響。「美學實在論」認為，美是藝術作品的真實性質，有待鑑賞家去發現。

			實在論通常被描述為「常識」性的立場，但在這方面，常識可能更多元一點。常識固然會同意不管我們有沒有知覺到，物理性的物體都存在，但是以藝術與道德為例，常識對此不一定抱持實在論的想法。面對藝術，或許有更多人同意，美只存在於觀賞者眼中，而非藝術品本身的真實性質。





各種非實在論


			要做個非實在論者有很多方式，也就是說，即使我們否定「陳述的真偽牽涉到它們是否表徵或對應一個獨立現實」（知識實在論），或者否定「某事物是否為真，獨立於經驗主體與該事物的關係之外」（形上實在論），我們還是有許多正面的事物可以相信。

			在本體論中，主要的非實在論立場是觀念論（idealism）——根據這個觀點，客體的本質是非物質性的，如果沒有心靈或精神，就不會存在。（另一方面，觀念論可以被描述為一種實在論，這種實在論把客觀的形上學現實，視為「處於存在狀態的觀念」。）在知識論中，身為非實在論者的你可以是相對主義者，主張事物為真或為假，總是取決於人們的歷史、社會或個人視角。在倫理學上，你可以是主觀主義者，並且論證對錯的判斷只是表達主觀的贊同或反對。在美學上，你可以主張藝術作品的美醜判斷只是個人品味的表達。在哲學各個領域中，還有其他許多非實在論的說法。





因領域而異


			你並非只能在不折不扣的實在論或非實在論之間選擇。隨著討論問題的不同，你的立場也可能有所不同。舉例來說，許多人面對外在世界時，是實在論者，但談到倫理學與美學時，卻成了非實在論者。康德甚至描述自己的思想既是「經驗實在論」，又是「超驗觀念論」。其他哲學運動則試圖系統性地陳述另一種思考方式，寄望能平安地從實在論的斯庫拉與反實在論的卡律布狄斯之間航行而過，現象學即為一例（參閱5.9）。實在論與非實在論之間有著明顯的區別，但我們不必在兩者之間做出只此一次的根本選擇，硬是決定如何切入所有的哲學。





類似的工具


			4.12	本質／偶性

			4.19	客觀／主觀

			7.10	懷疑論





參考書籍


			Nelson Goodman (1978). Ways of Worldmaking

			Hasok Chang (2004). Inventing Temperature: Measurement and Scientific Progress

			Lee Braver (2007). A Thing of This World: A History of Continental Anti-Realism

			Stuart Brock and Edwin Mares (2007). Realism and Anti-Realism





4.21 意義／指涉


			一般認為現代語言哲學的創始者是弗雷格（Gottlob Frege, 1848-1925），他在一八九二年影響深遠的論文〈論意義與指涉〉（‘Über Sinn und Bedeutung’）中為哲學留下「意義」（sense）與「指涉」（reference）的區別；在超過一百年後，我們仍然在使用、討論與爭辯這個區別。

			意義與指涉的區別基本內容，可用弗雷格舉的例子來說明。 請思考英文名詞「晨星」與「暮星」。其實兩者是指同一個天體（金星）。在這個例子裡，我們有兩個意義不同、卻有相同指涉的名詞。 它們擁有相同的指涉，是因為它們指涉相同的對象；但它們卻有著不同的意義，因為我們透過兩者而理解的內容並不相同：藉由「晨星」，我們理解的是早晨出現在天空某個特定點的反射天體；藉由「暮星」，我們理解的是傍晚出現在天空某個特定點的反射天體。我們甚至可能有意義地使用這些詞彙，卻甚至不知道它們指涉的是相同的物體；其實好幾個世紀的人都是這樣。

			弗雷格將這個原本適用於名詞的說法，擴充到整個句子上。他認為應該把陳述句（〔declarative sentences〕，亦即陳述某事物為真）看成像名詞一樣，這樣一來，陳述句就跟名詞一樣有意義與指涉。





事情不是這麼簡單


			行文至此，一切都還容易理解，然而必須提醒讀者的是，意義與指涉實際的區別並不像我們想的那麼單純。首先，我們可能傾向於認為，意義多少帶點主觀性，尤其是弗雷格就說過句子表達的思想是句子的意義而不是指涉。因此，意義多少可以等同於似乎具有主觀性的思想；然而，弗雷格卻不認為在這種意義上的思想是主觀性的。 事實上，通常我們希望經由語言溝通的正是思想，而弗雷格認為能經由語言溝通的也是思想。但語言不是主觀性的，因此思想與意義絕不可能是主觀的。

			然而弗雷格的理論最令人費解的地方，就是他對語句指涉的理解。在名詞的例子中，指涉的概念似乎相當簡單直接：晨星是「那個」，你或許可以指著星星這麼說。然而，「瓊斯在夏洛特維爾做出最薄的披薩」這句話，指涉的會是什麼？你無法像指著星星一樣指出來。

			弗雷格說，這類陳述的指涉，是讓陳述為真的一套條件，他稱這套條件為陳述的「真值」。不過，真值只有兩種：為真與為假。因此——這是個令人驚訝的結論——句子只有兩種指涉：真與假。所有為真句子指涉的是真，而所有為假句子指涉的是假。

			從某些方面來說，意義與指涉的區別（就像相關的內涵意義〔connotation〕與外延意義〔denotation〕之別），似乎有助於區分字詞與句子的兩種特徵；然而，從弗雷格更廣泛的哲學脈絡來看，意義與指涉其實是某種相當怪異的形上學的一部分。因此，使用這類工具時應謹慎小心，如果過度仰賴它，就會發現自己還要支持一套極為獨特的真理概念，其結果恐怕不是你所樂見。





類似的工具


			1.10	定義

			3.21	假面男子謬誤

			4.14	由親知而來的知識／由描述而來的知識





參考書籍


			Gottlob Frege (1892). On sense and reference. In: Translations from the Philosophical Writings of Gottlob Frege (ed. P. Geach and M. Black) (1952), 56–78

			Michael Dummett (1981). Frege: Philosophy of Language

			Gareth Evans (1982). The Varieties of Reference

			Hans Sluga (1993). Sense and Reference in Frege’s Philosophy





4.22 基底理論／叢束理論


			在4.12我們看到了笛卡兒關於一個蠟球（象徵整個世界）的著名思想實驗。在室溫下蠟球是固體，有某種特定質地、香氣、味道、形狀與顏色。在你輕拍它的時候，蠟球會發出某種聲音。把那顆球拿到熱火爐旁邊，它就會融化。在融化之後，同樣的蠟看起來不同了。它的感官性質已經改變——它的外觀、味道、觸感、氣味跟聲音特徵都變了。然而它還是同一塊蠟。

			在笛卡兒的分析中，這個實驗揭露了某個關於蠟，而且實際上是關於一切物質性事物的事實：物質性事物本質上是「延展的」實體（他稱之為res extensa）。三維延展性是它們的單一根本性質，而那個性質對笛卡兒來說，是透過理智而非感官來理解的。笛卡兒關於延展性的發現，很奇妙地類似於柏拉圖在他的對話錄《蒂邁歐篇》（48e4-51b6）中描述過的形上學「容器」，這個容器接收到事物的理型。康德後來會把這個基本的、接收性的空間維度，從現實的一個特徵，改變成我們感官功能在經驗到事物時，給予它們的形式（《純粹理性批判》，〈先驗感性論〉〔‘Transcendental aesthetic’〕）。





固有性與特殊性的基礎，對語言的一種解釋


			無論如何，像是笛卡兒這樣的哲學家認為一定有實體存在的理由之一，就是性質似乎不太可能自由自在地到處飄蕩。它們不都必然是某個東西所固有的嗎——屬於一種在下方支撐著它們的「基底」（substratum）？你可以擁有一件紅色洋裝，但不能只擁有一個紅色。紅色性質必定永遠是某個東西所「固有的」（inhere）——就像蠟的性質，對吧？通常我們的語言也會區別主詞與述詞。那可能只是偶然嗎？那些語言結構反應了現實本質的某個部分，這看起來不是很合理嗎？

			哲學家認為必然有某種基底的另一個理由是，這解釋了為何物體是「座落」在特定時空座標上的「獨立殊相」（independent particulars）。畢竟所有的顏色、形狀、氣味、味道、質地等等，它們自己本身在邏輯上就是有普遍性或者共相的。需要解釋的是，如何可能存在著顏色或其他性質的「這個」特殊「例子」，或者其實該說是某個性質的任何特殊例子——這就是哲學家說的性質的「個例化」（instantiation）。一個基底就說明了那樣的「此性」（thisness，參閱4.23）。

			笛卡兒不只認為物質性事物必定有基底。他認為自我也有基底。在我們的經驗中，有著感官、思想與感受的遊行行列。所以那裡不是一定有某個擁有那個經驗的持久自我嗎？所以自我不就是自成一類的一種實體嗎（就像笛卡兒說的一個res cogitans，一個思考物）？





基底的無意義性


			蘇格蘭懷疑論者休謨提出相反的論證。根據休謨，就我們目前所知，在某種限定條件下，自我只是一「束」（bundle）感官知覺而已（《人性論》，第一卷，第四篇，第六節，第四段）。對於物體來說似乎也是這樣。為什麼不把它們就想成是性質的叢束呢？或許在（或者除了）時空切片的叢束之外，物體、甚至整體的現實都應該被設想成性質的叢束，在此性質及它們之間的關係，是現實的基本元素。就連物理科學的最基本物質——例如夸克或電磁能——都可以（必然？）被理解成性質的集合。

			畢竟我們似乎有很好的理由要拋棄實體與基底的理論。根據某些說法，我們不會直接體驗到基底，這就是為什麼洛克會說它只是一種「我不知道是什麼的東西」（《人類理解論》，第二卷，第二十三章，第二節）。或許最有毀滅性的是，如果我們沒有支持基底的直接經驗證據，原則上又不可能體驗到它，這個詞彙真的有任何意義可言嗎？另一方面，其他人論證，如果我們體驗了特定物體，真正體驗到了特定物體，我們就也真正體驗到基底了。





類似的工具


			4.12	本質／偶性

			4.24	共相／殊相

			5.7	萊布尼茲同一律

			6.3	經驗論對形上學的批判





參考書籍


			Joshua Hoffman and Gary Rosenkrantz (1997). Substance: Its Nature and Existence

			E.J. Lowe (2005). Things. In: The Oxford Companion to Philosophy (ed. Ted Honderich), 2nd edn

			Thomas Sattig (2015). The Double Lives of Objects

			M.J. Loux and T.M. Crisp (2017). Metaphysics: A Contemporary Introduction, 4th edn





4.23 語法學／語義學


			在二十世紀，語言支配了哲學。關於真理、知識、倫理學、心靈，以及幾乎一切事物的問題，都必須透過語言哲學加以研討。舉例來說，如果你想理解意識，就必須理解「意識」這個詞彙的意義。要做到這一點，必須理解任何字詞在意指某件事物時的真正意義。

			這類對語言的強調被稱為「語言學的轉向」（the linguistic turn），現在得到的評價有幾分毀譽參半。雖然投注於語言哲學的大量精力，確實導致我們現在更了解語言如何運作（以及如何失靈），許多更晚近的思想家卻判斷，語言在哲學中被賦予了過度核心的角色。根據批評家的說法，哲學的語言學執迷對進步造成的障礙不少於其助力。無論我們對語言學的轉向下什麼評斷，它就是留給當代哲學無法輕易拋棄的遺產。

			這筆遺產當中的一個關鍵部分，是覺察到語法學與語義學區別的重要性。讓我們先考量自然語言，比較以下兩個句子：



			1.	黃色的憎恨踢了懷有惡意的演算法。

			2.	我的狗病老安樂死應該送去。



			這兩個例子都有些地方不太對勁，但不對勁的地方很不一樣。第一句是文法完構的英文句子，但意思是什麼？可能毫無意義。演算法不可能懷有惡意，也不可能被憎恨所踢，而憎恨也不可能是黃色的。相反地，第二句的文法不完構，但我們卻能看出它可能的意思：「我的老病狗應該送去安樂死。」

			因此，兩個句子所破壞的語言規則並不相同。第一句未能傳達意義（文法沒有瑕疵，但是欠缺意義），第二句則形式錯亂（意義可以辨識出來，但是句構扭曲）。

			如果要為這些差異定名，我們可以說，「黃色的憎恨踢了懷有惡意的演算法」的「語法」是正確的，但「語義」卻丟失或混淆了：問題出在「語義」上。同樣地，「我的狗病老安樂死應該送去」的「語法」有誤，但「語義」卻可辨識：問題出在「語法」上。

			簡言之，語法關乎規定語言中字詞及句子正確排列方式的規則，而語義則與意義有關。

			有時，哲學家把語言的語法學及語意學向度，分別稱為語言的「形式」與「實質」向度，這是邏輯學家經常討論「形式」邏輯的原因。他們關心的可不是西裝與晚禮服的那種形式！





邏輯上的用途


			就邏輯的目的來說（與比如說詩或修辭學相反），語法學和語言的形式建構有關，語義學關切的不只是普遍的意義，還特別關切真假。邏輯經常使用的非自然符號語言也徵用了相同的區別。事實上，純粹邏輯完全只關切語法學：這是對於邏輯中哪些架構有效、哪些無效所做的研究。就某個意義來說，純粹邏輯中不存在語義學（雖然阿佛瑞．塔斯基〔Alfred Tarski〕確實證明了如何可能有一種形式語義學）。例如，雖然我們可以說AvB意指「A或B」，但「AvB」只是單純的語法，並不意指世上任何特定事物。說「AvB」是可接受的邏輯建構，就跟說「冠詞＋形容詞＋名詞＋不及物動詞」是可接受的英語建構一樣。兩者關切的都純粹是建構的對錯問題，而非意義（真或假）問題。





在人工智慧中的重要性


			語法學與語義學的區別，在關於人工智慧的辯論中格外重要。我們可以讓電腦根據語法規則，以看似有意義的方式來處理句子；不過到底是什麼讓一位語言使用者擁有語義，是某些辯論的主題，而許多人——如瑟爾——認為數位電腦只有語法，沒有語義。因此，電腦無法像人類一樣，辨識「黃色的憎恨踢了懷有惡意的演算法」與「高大而醜陋的惡棍踢了飽受驚嚇的陌生人」是不同類型的句子。（的確，用來寫就本書的電腦所使用的文法檢查軟體，就看不出前面那句話有何問題。）瑟爾立場的核心本旨，可見諸他的「中文房」實驗（參閱3.12）。





類似的工具


			1.4	有效性與健全性

			2.6	直覺幫浦

			2.11	思想實驗

			4.10	邏輯蘊涵／語義蘊涵





參考書籍


			Rudolf Carnap (1942). Introduction to Semantics

			Alfred Tarski (1983). Logic, Semantics, Metamathematics (ed. John Corcoran)

			John Searle (1984). Minds, Brains, and Science

			Richard Larson and Gabriel Segal (1995). Knowledge of Meaning





4.24 共相／殊相


			烏格伍對他的哲學教授說道：「我母親說我是徹底獨一無二的。」他的教授回答：「唔，我確定你是特別的，但別被沖昏頭了。你並不是徹底獨一無二的。你只是許多學生之一，數百萬個年輕男子之一，更多更多的人類之一，而且是無數生靈之一。」的確，這個世界的眾多神奇之事裡，其一就是這世界似乎展現出同時兼具共相與殊相的特徵。事實上幾乎任何事物，都可以被描述成一個共相—殊相。亞里斯多德表達這一點的時候說，對於許多事物，每一件都可以被稱為一個「如此」（this-such）（例如《形上學》〔Metaphysics〕Z，1028b9-1028a2），在這裡「此」（this）指涉到該事物的特殊性，「如」（such）則指涉到它的共通性，舉例來說，「烏格伍」是「此人類」或者「此男子」的個別名稱。哲學家對於何以如此感到困惑。





共相的唯實論者與唯名論者


			哲學家曾經對事物的共通性提出一種解釋，核心觀念是，共相是現實的實際構成成分。這個傳統可以回溯到柏拉圖，他清楚說明了一種形上學「理型」（eidē, idēes）理論，他主張理型是現有之物與可能存在之物的模式（paradigmata）或者「自然類」（natural kinds）。舉例來說，對一位柏拉圖主義者而言，狗可以存在，是因為有一種狗的共通形式，可以在許多特定的狗身上個例化。根據此說，有葡萄柚的理型、橡樹的理型、花崗岩的理型、電力以及其他等等的理型存在。至於人造物，像是床鋪、民主政體、甚至是貴賓狗有沒有理型，就沒那麼明確了。無論如何，柏拉圖式科學的中心任務之一，是確認並定義出現實的形式結構。

			相信共相實際存在的人，被稱為這個議題上的「唯實論者」（realists）。然而並不是所有共相上的唯實論者，都是真正的柏拉圖主義者。柏拉圖的理型，是一種類型獨特的共相（這裡的文字遊戲還請見諒）。以柏拉圖理論的標準詮釋，理型以一種「超驗」（transcendent）的形式存在，在某種意義上跟我們經驗到的現象世界判然有別。相對來說，柏拉圖的學生亞里斯多德反而論證支持「內在形式」（immanent forms），也就是做為現象世界構成成分的普遍形式。事實上，對亞里斯多德來說，每樣事物都是形式與物質這兩種成分的組合。這是一種稱為「形質說」（hylo-morphism）的觀點（hylē是「物質」，morphos則是「形式」）。在更晚近的時代，唯實論哲學家羅素論證，存在的共相不但包括階級或集合，還包括其他邏輯與數學性質，像是等式、恆等式、大於等等。對羅素來說，現實包括邏輯性還有物質性的構成要素。

			關於共相，另一個與前述說法互相競爭的傳統，則把它們視為有用的虛構或詭計。稱為「唯名論者」（nominalists）的哲學家，把普遍性詞彙解釋成只是我們給予個體集合的準名詞。所以對於像奧坎的威廉（1285-1349）、或者近代早期哲學家洛克（《人類理解論》第三卷，第三章，〈論普遍詞彙〉〔‘Of general terms’〕）這樣的唯名論者，稱呼某物為一條狗，只是把各種個體收集到單一的詞彙之下，其中的每一隻個體在某方面都跟其他隻不一樣。我們可能基於多種不同理由把它們收集在一起。或許我們把它們收集到一個普遍詞彙之下，是因為它們彼此相似（就像柳橙彼此相似那樣）。或者也可能像維根斯坦提出的那樣，我們是透過「家族相似性」的網絡，而不是以某一個特定相似性為基礎來收集它們（這就像是有多種活動都被稱為「遊戲」，雖然這些活動並沒有單一的共享性質，把它們全都定義成遊戲；參閱4.17）。或許我們把個體收集在一個普遍詞彙之下，是因為它們以讓我們感興趣的方式發揮作用（如果我們可以吃它而活下去，它就叫做「食物」；如果它讓我們笑，它就是「有趣的」）。不管什麼理由，對唯名論者來說的關鍵點，在於共相是某種建構或發明。





是什麼讓共相這麼特殊？


			好吧，可是「特殊性」，或者中世紀學者鄧斯．斯各托說的「存在的個體性」（haecceity〔haecceitas〕）或「此性」，要怎麼解釋呢？

			根據某些說法，殊相只是共相的叢束。如果某個認識烏格伍的人要描述他，她可能會說他人很好、聰明、有趣、高大、慷慨、害羞、七十五公斤重等等。這些述詞的每一個，對叢束理論家來說都是一個共相（舉例來說，有許多好人的個例），不過稱為烏格伍的特定叢束是獨特的。沒有別人以剛好跟他完全一樣的方式，束起一組普遍性質。這些性質並沒有讓他變得獨特，是這些性質的組成方式讓他獨特。

			對其他哲學家來說，叢束共相理論並不足以解釋特殊性。對某些哲學家來說，存在的個體性呈現出現實的一種獨特而基本的形上學向度。在亞里斯多德傳統中，物質是個體化的原則（principium individuationis；《形上學》Z，1034a5）。也就是說，在共相被賦予實質的時候，或者因為它們被賦予了實質，它們就變成了個體，在它們被置於時空之中的時候尤其如此（4.11）。





對於共相的政治疑慮


			在最近，哲學家變得很關切對普遍性／共相性的訴求。這種疑慮的理由之一是，在道德與政治的脈絡下，關於人類、善、正義、知識等等普遍性質的主張，被發現相當片面。有人發現理應關於普遍人體的主張，只是關於男性身體或者歐裔身體的主張。為人類心靈及其能力的主張、或者怎麼樣算是道德上良善（參閱6.4）或美麗的主張，也是根據多數人、或者就只是當代人口的角度而被定義。也就是說，看似具普遍性的事物，被發現只是某種狹隘事物的投射。就像馬克思所主張的，社會的主導觀念，通常都是統治階級的觀念。





類似的工具


			2.7	邏輯建構物

			4.22	基底理論／叢束理論

			5.2	範疇與物種差異

			5.7	萊布尼茲同一律

			6.1	階級批判





參考書籍


			 J.P. Moreland (2001). Universals

			G. Galuzzo and M.J. Loux (eds) (2015). The Problem of Universals in Contemporary Philosophy

			Robert C. Koons and Timothy Pickavance (2015). Metaphysics: The Fundamentals

			S. Di Bella and T.M. Schmaltz (eds) (2017). The Problem of Universals in Early Modern Philosophy





4.25 濃密／稀疏概念


			雖然本書中的許多概念與區別都是在多年之前首次提出，但哲學家仍不斷創造有用的新工具。在哲學中，你常會有這樣的經驗：初次讀到新創的區別時，你不禁懷疑，我們長期以來是如何在缺少這種區別的狀況下進行研討的。

			最近出現的這類成就之一，就是威廉斯（Bernard Williams, 1929-2003）對濃密概念與稀疏倫理學概念所做的區別。稀疏的倫理學概念指的是像「善」、「惡」、「對」、「錯」等概念，這類詞彙非常籠統，而且其精確的構成內容仍有待討論。就這方面來說，稀疏的概念幾乎等同於一個占位符號，為特定理論預留空間，等待日後補充。

			例如，如果我們說「你應追求最大善」，實際上我們並沒有說你應該做什麼，一切必須取決於善的內容。如果善是人類幸福，那我必須追求最大的人類幸福；但如果善是人生要擺脫原罪，我或許必須做出不同於追求最大幸福的行為——至少這輩子是這樣。

			「稀疏」的概念容許我們有各種不同的理解；相反地，濃密的概念具有較實質（但不一定完備）的意義。

			例如，對於「感謝」是不是屬於必要的倫理行為，我們可能有不同的看法，卻都瞭解感謝是適當承認自己、家人或團體蒙受的善行，同時也是一種屬於美德的情操。因此，感謝是「濃密」的倫理學概念。

			濃密的倫理學概念的另一個例子是「詐欺」。詐欺是不道德的欺騙形式，雖然我們對於特定行為是否該歸類為詐欺或善意謊言，可能有不同看法，但「詐欺」一詞本身的觀念已相當清楚，表達出它是什麼，還有它在道德上是善或惡。





在道德理論上的用途


			濃密概念與稀疏概念的區別，在道德理論的討論上極為有用。有些辯論需要稀疏概念，有些需要濃密概念，能夠區別兩者、並且辨別哪一個是適當的，有莫大的助益。例如，後設倫理學研究倫理學與倫理主張的一般性質，討論的問題之一可能是：「倫理學與真實世界的客觀特徵是否有關？」要回答這個問題，必須思考「殺人是錯的」這類陳述是否描述了世界或其他事物的事實，例如我們對世界的感受。在這類討論中，我們就只需要稀疏的倫理學概念，因為我們不是討論這個或那個道德判斷是否正確的，而是在討論道德判斷本身的性質。

			然而，當我們討論倫理學的實質爭議時，濃密的概念就不可或缺。例如，如果你想要主張協助自殺是缺乏倫理正當性的行為，因為取人性命永遠都是錯的，就必須能夠說明為何這是錯的，還有你所謂的錯具體來說是什麼意思。為了做到這一點，你需要對「錯的」與「謀殺」這類倫理學概念，做出實質性的說明。光靠籠統的倫理學概念、還有用個占位符號預留解釋空間的做法，不足以解決這個爭議。

			「濃密」與「稀疏」這兩個用語有一處優於其他區別（如「後設倫理學」相對於「規範或實質倫理學」），在於它們並不假設截然二分的區別。濃密與稀疏不是銅板的兩面，而是連續體的兩端，詞彙可以在當中找到漸濃或漸淡的位置。這意味著，這項工具在捕捉光譜兩端的差異時，也容許兩點之間存有灰色地帶。





類似的工具


			1.10	定義

			3.16	假二分

			4.12	本質／偶性

			4.26	類型／個例





參考書籍


			Clifford Geertz (1973). Thick description: toward an interpretive theory of culture. In: The Interpretation of Cultures: Selected Essays

			Bernard Williams (1985). Ethics and the Limits of Philosophy

			Michael Walzer (1994). Thick and Thin: The Moral Argument at Home and Abroad

			Simon Kirchin (ed.) (2013). Thick Concepts





4.26 類型／個例


			如果你發現我的車跟你的一樣，我想你不會放在心上。但如果你發現我的未婚妻跟你的一樣，恐怕你就笑不出來。

			這個例子顯示，所謂「相同的」X是「有歧義的」。在車子的例子中，相同的是車型。兩輛車以相同的方式建造，外表相同，性能也類似；當車子出了生產線，兩輛車的性質是（也應該是）完全相同的，亦即其中一輛車有的性質，另一輛車也應該有。如果其中一輛車裝有十二汽門引擎，另一輛車必定也有相同配備；若不是這樣，就不能說這兩輛車相同。

			未婚妻的例子略有不同。說我們擁有相同的未婚妻，不是說有兩個具有實質上相同性質的未婚妻，而是說我們在無意間共有一個未婚妻。在這種狀況下，我的未婚妻與你的未婚妻不只性質類似，而且數量同一。她們根本是同一個人。

			要區別這兩種「相同」的意義，最普遍的方式是哲學家經常使用的「類型」（types）與「個例」（tokens）。類型是抽象形式，抽象形式中的個別物體則是特定個例。例如，「撞球」這個類型並不指涉任何特定對象，而是對於撞球為何的抽象概念。所有的特定撞球都是這種類型的個例。





起源


			類型與個例的區別，形式上的起源是對語言的考量。任何特定字詞都是一種單一類型，而任何一個字詞的特定一次出現——不管是在言談還是文字中——都是一個個例。因此，當哈姆雷特喃喃自語地說「都是些空話、空話、空話」時，他講的是「空話」這個類型的三個個例。

			柏拉圖在提出他的理型論時，顯然意識到了這種區別。理型論到底有何邏輯蘊涵眾說紛紜，但其中心主旨卻相當簡單。例如，如果我們問：「三角形是什麼？」光是指出任一特定三角形，並以為這樣即是圓滿的答覆，是不夠的。直角三角形當然是三角形，但其他許多大小不同、內角角度不同的三角形也是三角形。是什麼讓這些不同的三角形能稱為三角形？

			柏拉圖的解答是，感官世界裡有「許多」不同的事物，其中的每一個都「參與」了一種讓它能各從其「類」（sort/kind）的「一」或「理型」。有很多不同的三角形，三角形的理型卻只有一個。這種理型包含了「三角形性質」的本質，而特定三角形之所以是三角形，是因為它們以某種方式共享了三角形的理型。所以，雖然有數量無限的真實或潛在三角形，但三角形的理型只有一個；而且是靠著對這種理型的理解，我才能夠辨識特定的三角形。

			有時柏拉圖看似指出，他相信這些理型是一種非物質的實體，存在於其他的超驗世界中，但是引進類型／個例之後，這類形上學的過度延伸就顯得毫無必要。所有的特定三角形，都是「三角形」這個類型的個例。這種「類型」不需要是某種古怪、非物質的實體，它只是一種抽象概念，特定的幾何圖形可以被歸類在這個概念之下。當然，這樣的說法還是會留下一些疑問，尤其是抽象概念的定位問題；不過，類型／個例的區別有個好處，就是這個區別本身不用牽扯任何形上的、神祕的或超自然的事物。





同一性


			類型／個例的區別，對同一性來說也很重要。兩個在各方面相同、事實上卻非同一個體的事物，稱為「類型同一」（type-identical）。每個「類型同一」的物或人，會被稱為該類型的個例。當我們有兩個字詞——例如我的未婚妻與你的未婚妻——卻只有一個指涉時，我們說這兩個字詞指涉到「個例同一」（token-identical）的單一事物。

			這種區別看起來簡單，卻很關鍵。以「心理狀態就是大腦狀態」這個主張為例，它可能有兩種意義：第一種說法認為心理狀態是一種類型，而大腦狀態是該類型的特定個例；根據這種觀點，心理狀態可能還有其他個例，如機械狀態或植物狀態。第二種較強烈的主張則認為，大腦狀態與心理狀態是「個例同一」的；就像前面未婚妻的例子，並不存在「她」作為一種類型以及幾個不同的她。更精確地說，個例就是類型——沒有大腦狀態以外的心理狀態。





類似的工具


			3.21	假面男子謬誤

			4.3	分析／綜合

			4.12	本質／偶性

			4.24	共相／殊相

			5.7	萊布尼茲同一律





參考書籍


			Charles Sanders Peirce (1931–58). On the algebra of logic. In: Collected Works of Charles Sanders Peirce (ed. C. Hartshorne and P. Weiss)

			David Armstrong (1968). A Materialist Theory of the Mind

			Linda Wetzel (2009). Types and Tokens: Abstract Objects

			Michael Loux and Thomas Crisp (2017). Metaphysics: A Contemporary Introduction





第5箱


			歷史流派與哲學家的工具箱


			Tools of Historical Schools and Philosophers





5.1 格言、片段、評論


			「人生就是旅程。」「仁慈是暴行的開始。」「最明智之人也愛不時做點傻事。」

			像這樣的格言，通常會被認為很有哲學氣息。不過它們也看來乏味，而且似乎代表哲學最瑣碎的一面。格言——簡短，常常是包裝在一句話裡的智慧或洞見——就像是哲學的推特。相對來說，真正的哲學——優良扎實的哲學——如果不精緻複雜，就什麼都不是了。而精緻複雜的哲學，以其全部的微妙、繁複、精確與深刻性，不就需要長而困難的專論才能加以闡述嗎？就像我們的一位老師，曾經用一句言簡意賅（或許還自我駁斥？）的格言評論道：「任何可以塞進一句話裡講完的哲學，都該繼續塞在那裡。」





並不瑣碎的歷史


			或許是吧。但事實上，哲學史中到處散布著重要性歷久不衰，卻差不多就是由格言所組成的文本。許多古代亞洲思想家的作品，例如《老子》（傳統說法是出現於西元前六世紀），看起來就很像格言。雖然古希臘人赫拉克利圖斯（活躍於西元前六世紀）據說曾經寫出一本「書」，相當有可能的狀況是，構成這本書的莎草紙包含的僅只是格言性的斷簡殘篇集成，而他的思想就透過這些片段流傳下來——其中包括他廣為人知的評論：「你不可能踏入同一條河流兩次。」希波克拉底（Hippocrates，約西元前460-370）當然也以他的醫學格言廣為人知。近代早期哲學家詹巴蒂斯塔．維柯（Giambattista Vico）的《新科學》（New Science, 1725）有很大一部分是由一連串簡短的評論組成，其中某一些被他稱為「公理」——或許是反諷的稱呼，因為這些評論的作用，跟歐幾里德與史賓諾莎那樣公理性、幾何學式的方法沒什麼相似之處。尼采有意識地採用格言與鬆散的評論集結做為形式，組成他大部分的作品。在《偶像的黃昏》（Twilight of the Idols, 1888）第五十一節，他告訴他的讀者：「我的野心是用十句話說出別人用一本書說的話——別人用一本書也『無法』說出的話。」更晚近的維根斯坦，用精心安排的簡短、通常像格言一樣的評論來構成某些二十世紀最重要的哲學文本，像是他那本《邏輯哲學論叢》（Tractatus Logico-Philosophicus, 1922）著名的結語：「對於不可言說者，就必須保持沉默」（命題七）。





精髓要點


			在某些例子裡，哲學作品看來以格言或簡短評論的形式構成，可能就只是偶然。在赫拉克利圖斯寫作的時代，哲學專論還沒有變成一種定義清楚的文類，更別提主流了。當時也是哲學還沒有完全與詩歌分家（真的分離過嗎？）的時代。無論如何，如果亞里斯多德學派的編輯者提奧佛拉托斯（Theophrastus）的話可信，赫拉克利圖斯的文本似乎未完成。但在其他例子裡——在維柯、尼采、維根斯坦的文本裡肯定如此——格言式風格是刻意選擇的，而且經過精心琢磨。一個哲學家可能有哪些理由，要用這種方式呈現他或她的作品？

			首先，雖然許多哲學家立志要呈現由一行行乾淨流暢的推論證成的單一真理，其他哲學家卻認為這種抱負、還有專論與論文這種文類，對於何謂真理、現實及人類百態的看法是有誤導性的。舉例來說，尼采像齊克果一樣，不接受前人黑格爾的觀念：現實是一個單一、完整的理性體系。因此，尼采（像後來者維根斯坦一樣）拒絕嘗試用單一、真實而理性的哲學體系來描述現實的方法。尼采反而似乎擁抱這個觀念：真理是複數的，而且從不同觀點來看會有所不同。維柯也認為有秩序而理性的（尤其是演繹性或「幾何性的」）觀念呈現，並沒有妥善地表徵人類的世界，而嘗試用那種方式來對人類世界進行哲學思考，包括了某種深刻的扭曲。維柯在《義大利人的古老智慧》（The Ancient Wisdom of the Italians, 1710）中這麼說：「把幾何學方法引進實際生活，就『像是企圖在理性規則下發瘋』，嘗試在生活的七彎八拐之中靠一條直線前進，彷彿人類事務不是由變化莫測、魯莽、機會與運氣所主宰似的。同樣地，根據幾何學方法的規則來安排一場政治演講，就等於剝除它的任何尖銳評論，除了平淡無奇的一行行論證以外什麼都沒說。」

			推論性專著與論文，本質上就認為有個單一明確的真理，還有一個統一、有理性秩序的現實——就算理由只是推論性專著與論文是從一組有秩序的前提，論證到單一的結論。簡短的評論，尤其是格言，相對來說指出的既不是統一而有理性秩序的系統，也不是單一明確的真理。因為格言（尤其是在精心製作時）充滿了濃密的意義，而其中的歧義性與內涵意義有不可化約的複雜性，它們抗拒明確地呈現單一真理，或者一個排他的確切秩序。你可以說，格言提供的是離散式的微型哲學。

			然而格言與評論做為一種哲學方法的不利之處，在於這樣也會傾向於導致含糊、誤導，還有明顯的混淆。赫拉克利圖斯有很好的理由贏得「晦澀」哲學家這個渾名。不過無論哲學運用格言還是專著、意義濃密的評論還是演繹推論，如同評論家馬歇爾．麥克魯漢在一九六四年的著作《認識媒體》（Understanding Media）裡說過的格言式話語：「媒體即訊息」——至少有一部分如此。





類似的工具


			1.9	公理

			6.9	尼采對基督教—柏拉圖主義文化的批判

			7.4	哲學與藝術／作為藝術的哲學





參考書籍


			Friedrich Nietzsche (1886). Beyond Good and Evil（繁體中譯本：《善惡的彼岸》，尼采著，趙千帆譯，大家出版，2015）

			Ray Monk (2005). How to Read Wittgenstein

			Charles H. Kahn (2008). The Art and Thought of Heraclitus

			Julian Baggini (2009). Should You Judge This Book by Its Cover?





5.2 範疇與物種差異


			這個世界的一個有趣之處，是它由不同「類型」或「種類」的事物所構成，其中最普遍性的種類被稱為「範疇」（categories，出自希臘文katēgoriai）。事實上，要思考或談到任何還未被列入某種範疇的事物，是很困難、甚至不可能的。你現在拿著的是一本「書」。但這也是某種「物質的」、「暫時性的」、「無生命的」、「長方形的」、「有顏色的」的物體，某種「實際的」、「有限的」東西，是一件「物體」，某種跟其他物體有「關係」的東西，可以用特定方式「受到影響」或者改變，是一件「商品」。它有可能是別種樣子的嗎？舉例來說，會「有」某個可能的現實，在其中一切事物都是全然獨一無二的嗎？這樣的現實「是可以理解的」嗎？範疇能夠做到什麼樣的哲學工作？





言說，思考，存在


			亞里斯多德在他的著作《範疇》（Categories）中做出了知名的界定，劃分出十個範疇，可以把它們想成是這個世界最普遍的特徵。至於亞里斯多德的界定指的是「存在」的範疇，或者只是「關於存在」的語言學範疇，還有些疑問。大多數讀過《範疇》的中世紀思想家，肯定認為亞里斯多德指的是前者。在更近期，許多哲學家傾向於往後面的方向移動。

			在這個方向上，康德是最重要的支持者之一，他清楚說明的不是存在的範疇，而是比較謹慎地說明了十二個「知性範疇」（區分成三個一組，總共四組）。康德沒有嘗試細說世界本身是什麼樣的，反而專注於比較有限的關注重點：就只是揭露我們為了理解自己經驗到的世界，而徵用的（從他的觀點看，是我們「必須」徵用的）最普遍概念（4.1）。許多近期哲學家追隨康德的腳步，以相同姿態的各種變化形式，拒絕主張他們劃分出現實的接合點，反而只致力於描述我們的概念秩序、語言或論述的普遍特徵。

			不過，還是有些哲學家堅持追求範疇的形上學含義。舉例來說，在設法決定「意義的範疇」時，胡賽爾嘗試描述的不只是意識的普遍特徵，還有讓世界有可能顯示本來面目的條件。「日常語言」哲學家從奧斯丁描繪語言用途範疇的嘗試中得到提示，主張在讓具意義的語言有可能存在的條件之中，必定有一種在詞彙與世界之間的相符或和諧。

			這把我們帶回亞里斯多德，還有提出一組範疇在哲學上能達成什麼成就的問題。其一是，以形上科學的事務來說，範疇的目標是清楚說明現實最普遍的特徵與結構。這個目標本身不是小事，而哲學形上學家一直努力產出對現實更飽滿、更完整的理解，比光靠自然科學能獨力提供的更多。此外，理解這些普遍特徵，可以幫忙回答特定的哲學問題。

			舉例來說，亞里斯多德提出在「實體」範疇與其他範疇之間的差異，幫助解釋了事物如何同時既保持「相同」又有所「改變」；為什麼有時候事物改變時，會變成不同種類的東西，但其他時候改變的事物卻還是原來的東西。如同我們在4.12與4.22裡看到的，笛卡兒在一個知名思想實驗裡指出一團蠟可能融化，改變顏色、形狀、質地等等，卻還是相同的蠟。但燒掉一顆蘋果之後，那顆蘋果就不再存在，至少不是以蘋果之姿存在了。

			其他哲學家曾經運用範疇來回答其他問題。康德的範疇工作，目標是解釋科學以公式闡明的自然律如何表達「必然的」定律，還有為何某些形上學與神學問題必須保持不可回答的狀態。（因果定律的必然性，在範疇上跟數學的必然性一樣嗎？參閱4.6。）羅素構想出一個「類型論」（Theory of Types），區分各式各樣的集合種類與階序，以便解決他在集合論裡指出的一種特殊悖論（很恰當地被稱為「羅素悖論」〔Russell’s Paradox〕；7.6）。吉伯特．萊爾在語言哲學方面的工作，則替曾經困擾哲學家的「心物關係」問題（參閱3.5，4.15）提出了一則解答。鄧斯．斯各托的形上學研究，核心是想出什麼詞彙（他稱呼它們是「超驗詞」）適用於不同的或者所有的存在領域。





差異的批判力量


			大半的亞里斯多德式科學，可以被理解為一種整體計畫，目的是釐清世間萬物到底如何對應到不同的類型或領域。因為範疇的主要能力之一，就是區別或者建立差異，這種科學主要牽涉到透過確認被稱為「物種差異」的東西——區分不同物種的差異——來決定不同種類事物之間的界線。所以，舉例來說，如果生物可以被區分成界、門、綱、目、科、屬、種的範疇，這些五花八門的範疇要如何彼此區別？例如人類，要如何跟其他物種區分開來？

			亞里斯多德派及他們的追隨者，曾經企圖指認表現出（不是單獨的就是共同的）物種差異的「根本性質」或特徵，將之與非根本的或偶然的屬性切割開來（4.12）——也跟亞里斯多德派所謂的「專性」（propria，單數proprium）分離開來；專性就是專屬於某種事物的特徵，通常描述出其特色，卻非其根本性質。亞里斯多德定義人類是一種「理性的動物」，從而指出我們進行抽象理論思考的能力，定義出我們跟其他動物之間的物種差異（亞里斯多德自己並沒有用上這個公式，不過請參閱《靈魂論》〔414b16–20, 421a20〕與《形上學》第七卷，1030a13）。我們有笑的能力，可能也會被認為是一種人類的「專性」。或許我們對於負面事實做出斷言的能力也是如此（4.18）。

			物種差異這個觀念最重要的面向之一，是挑戰這些差異導致大量的哲學成就，同時接受錯誤的候選觀念，是很多社會與政治不正義的源頭。舉例來說，仔細檢視世人提出的人類與非人類之間的物種差異，對於環境倫理學與動物權利的計畫來說就很核心。挑戰男性與女性之間假定存在的物種差異，對於女性主義哲學與酷兒理論的研究來說也很關鍵（6.4）。質問種族之間推定的物種差異，對於顛覆傳統的「種族」概念也很有貢獻。重新設想生物物種本身之間的物種差異，甚至是生物與非生物之間的物種差異，是演化理論與醫療倫理學的重要部分。因此，確認與質疑，被認為確立了差異，這個簡單的舉動可以是一種有強大力量的計畫。





類似的工具


			1.10	定義

			3.5	範疇錯誤

			4.12	本質／偶性

			4.24	共相／殊相

			6.2	延異、解構以及對臨在的批判





參考書籍


			Aristotle (1963). Aristotle’s Categories and De Interpretatione (ed. trans. J.L. Ackrill)

			Paul Guyer (1987). Kant and the Claims of Knowledge

			Colin McLarty (1992). Elementary Categories, Elementary Toposes

			Jan Westerhoff (2005). Ontological Categories: Their Nature and their Significance





5.3 反詰和迷境狀態


			毫無疑問，柏拉圖的對話錄肯定是有史以來最重要的哲學文本之一。不過許多對話錄有個很古怪的特徵，就是它們其實並未真正達到結論。尤其是在柏拉圖的早期對話錄裡，我們發現蘇格拉底與一位對話者討論這個或那個哲學議題（舉例來說，虔誠與善是什麼）；不過柏拉圖的文本沒有在經歷一番波折後達到乾淨俐落的結論，反而常常結束在蘇格拉底用一行行論證與分析困住他的對話者，進入一種死胡同。把對話者帶進僵持狀態的辯證策略（2.3），稱為「蘇格拉底反詰」（Socractic elenchus），而哲學僵局本身稱為一種「迷境狀態」（aporia）（編按：一版、二版譯為「困惑狀態」）。

			「aporia」一詞就像「amoral」（非道德性）這類否定詞態一樣，字面上的意義是處於「沒有孔的」或者「沒有出路或通道」的狀態。在哲學脈絡下，迷境狀態可以被描述為一種困境或阻礙狀態，字面上就是在論證、探究或思考之流中的一處堵塞。如同尼可拉斯．雷舍（Nicholas Rescher）論證過的，我們可以這樣看待哲學的整個計畫：首先揭露我們對世界的概念中的「迷境狀態」，然後試著移除或者克服。不過對某些人來說，這樣的堵塞本身就有重要的功能，不只是要被克服的障礙。





反駁與承認


			反詰產生作用的一個方式，是當成一種反駁形式（1.8）。蘇格拉底反詰不是運用該對話者自己的前提，就是從沒有爭議的例子裡挑出該對話者可以接受的新前提，顯示出該對話者的立場是自我駁斥的（請比較3.29）。也就是說，反詰暴露出該對話者的立場蘊含了某種荒謬、不可接受、自我矛盾或其他造成麻煩的東西。所以舉例來說，蘇格拉底在柏拉圖的《理想國》第一卷裡，很知名地反駁了塞法勒斯（Cephalus）對正義下的定義，「償還虧欠之物」，做法是證明此說有不可接受的蘊涵：你應該把借來的武器還給原主，就算原主發狂了，還計畫拿它去做壞事。其後不久在《理想國》第二卷，蘇格拉底也反駁了波利馬卡斯（Polemarchus）對正義的定義，「幫助你的朋友，傷害你的敵人」，還有塞拉西馬柯（Thrasymachus）的觀念，正義是「任何對強者有利之事」，反駁方式是證明這些說法導致矛盾與令人不快的含義，而他們的立場似乎沒有提供任何脫身之道。所以，在這個狀況下，反詰提供了負面的功能，把哲學理論累積多年的無用頑垢沖得乾乾淨淨。

			不過，除了反駁及排除不適切的哲學以外，反詰似乎還有更正面的功能。柏拉圖所寫的蘇格拉底似乎也用上反詰法，引得他的對話者承認他們缺乏智慧，沒有所有的答案。加上這種承認，柏拉圖所寫的蘇格拉底似乎也利用反詰與因此而生的迷境狀態，來喚醒從事哲學者真正發現相關真理的欲望。以這種方式，反詰與迷境狀態既可以被用來當成一種方法，疏通個人最深刻的無知，也可以視為一種刺激，讓人透過更多哲學來盡力對付這種無知。





懷疑的發現


			懷疑論哲學家理解蘇格拉底與他的主張：他必定是最有智慧的人，因為只有他以相當不同的角度，承認他什麼都不知道（《申辯篇》20e-21a）。而他們對困惑性「懷疑」的用法，也在特徵上有所不同。雖然懷疑論者同意柏拉圖，像迷境狀態這樣的結果培養人承認自己的無知，但對他們來說，這並不順理成章表示恰當的反應是承擔起一個經過更新的計畫，一勞永逸地發現真理。懷疑論者擁抱一種可能性：哲學的迷境狀態，可能也會指出哲學的限制與徒勞無功，而不只是替新的哲學探究開路。藉著安置衝突的論證、斷言與觀察，懷疑論者以對於基礎信念的極端懷疑產出一種對抗，他們發現這樣導致一種正面的哲學性後果。

			也就是說，對懷疑論者而言，因為迷境狀態而浮現的智慧，不會在哲學論證的終點以知識的形式被發現（4.4）。在哲學論證終點被發現的真正智慧，反而是這樣：我們接受哲學論證可能就只是會來到終點，或者被終結，而完全沒有決定一個最終的真實結論。在這個意義上，迷境狀態可能的功能不是進行更多哲學探究的場合，而是洞悉與承認人類有限性與哲學探究限制的場合（7.10）。





迷境狀態與解構


			在雅克．德希達（Jacques Derrida）關於他的「解構」計畫的作品裡，可以看到某種跟迷境狀態的懷疑論用法不能說不像的內容。德希達以不同的方式發展迷境狀態，以便讓人注意到、或者引出在哲學的抱負或主張中，以及其他形式的言說與寫作中，有種不穩定性與不可能性。德希達設法展現，在每個哲學主張、論證與體系之前，並且瀰漫於它們之中，總是已經有著無規則性、無可決定性與不完整性，還有一種無知的剩餘物。對德希達來說，這種狀態及它的優先性，主要不是透過哲學證明來理解的，反而是透過有技巧的在哲學上使用迷境狀態而理解的。因此，一個哲學上的僵局，包含的遠遠不只是簡單的挫折與不知所措。





類似的工具


			3.29	自我擊敗的論證

			5.4	黑格爾的主／從辯證法

			6.2	延異、解構以及對臨在的批判

			7.10	懷疑論





參考書籍


			Jacques Derrida (1993). Aporias

			Gregory Vlastos (1994). The Socratic elenchus: method is all. In: Socratic Studies, 1–38

			Nicholas Rescher (2001). Philosophical Reasoning

			John Greco (2008). The Oxford Handbook of Skepticism





5.4 黑格爾的主／從辯證法


			福克納（William Faulkner）一九三二年的小說《八月之光》裡，有一段詳細描寫一名垂死非裔美籍男性，喬．克里斯馬斯的凝望，這一段讓尚—保羅．沙特印象深刻（《存在與虛無》，第三卷，第三章，第二節）。克里斯馬斯被私刑處死的時候，凝視著那些謀殺他的白人的眼睛。儘管他只能無助地等死，那一刻的克里斯馬斯達到某種征服他們的勝利。他的「注視」（沙特稱之為le regard）在他們的餘生中一直糾纏著他們，但更重要的是，在那目光之中，他們發現克里斯馬斯不只是不屈不撓，在某種意義上還比他們優越。

			在沙特文本中的那一刻有個哲學上的背景故事，源頭是黑格爾一八○七年的著作《精神現象學》中最有影響力的段落之一（B部分，第四章，第a節，〈自我意識〉）。這個段落通常被指稱為「主／從辯證法」。黑格爾自己的德語用詞是Herrschaft與Knechtschaft，這兩個詞彙更普遍的翻譯大概是「貴族地位」與「奴隸身分」。這個段落有很廣泛的詮釋，而黑格爾更感興趣的是社會團體之間的關係、任兩人之間的關係、還是任何單一心靈中的分裂關係（例如主宰的理性與沉溺的激情之間的關係），我們不是很清楚。儘管如此，這個段落的影響力既深且廣。





宰制、其逆轉及其克服


			黑格爾理解倫理與政治生命不是有意識人類主體與事物互動的事務，反而關乎一個意識（的形式）與另一個意識（甚或是與它自己）之間的關係。一個意識和一顆石頭之間的關係，既不是道德的也不是政治的；一個意識和另一個意識存在之間的關係就會是了。

			在黑格爾的敘述中，當兩個意識（個人或集體的）第一次彼此相遇的時候，他們之間接著產生一種生死鬥爭。一方宰制另一方，要求從屬者承認主人的自由與優越性。起初，被主宰或奴役者實際上只能透過主人的眼睛理解自身——在主人看來，被奴役者是完全依賴性的客體，也是主宰者的工具。但逐漸地兩者地位逆轉了。

			主人變得意識到自己對奴隸的依賴，這既是因為要是沒有奴隸的承認，主人就不能成為主人，也是因為主人的欲望滿足，需要有奴隸的勞力與技巧成全。主人也發現自身的地位脆弱而不安定，因為奴隸對主人優越性的承認是被迫而不真誠的。只要有機會，頃刻之間這種優越性就會化為泡影。

			另一方面，奴隸透過自己的眼睛，開始理解到自身是獨立於主人之外的。它透過它的工作，還有透過它對所居住的物質世界做出的轉變，而達到這種領悟。奴隸學習到技巧、紀律與協調。它們甚至得到一種勝過主人的知識論優越性，因為它們開始同時認識到主人的世界與它們自己的世界（畢竟它們是同時在兩個世界裡工作與生活），主人卻受限於它自身的菁英孤立高塔裡。想想一位管家或者辦公室清潔工，如何同時認識到老闆的生活還有他自己的生活，同時他富裕的雇主卻只知道他自己的世界。奴隸意識中的這種轉變與成熟很反諷地發生了，因為這是從主人迫使奴隸去做的工作中浮現的。是主人運用的宰制，最終種下了宰制垮台的種子。

			什麼能夠把主人與奴隸之間的辯證帶向終點？這個關係當然可以就只是自行逆轉（就像喬．克里斯馬斯的狀況），以至於奴隸變成主人，主人則被奴役。或者它可以僵化而變得固定。然而對黑格爾來說，有一條出路：相互與平等主義的承認。在雙方都變成自由平等的存在，實際上彼此以對等公民的身分往來的時候，主／從辯證就可以結束。在那之前，意識都會苦於某種滯悶的不快樂——雙方都是如此。





政治含義


			黑格爾的敘述可能描述了心靈各部分（理性與情緒）的整合。它也激發出許多社會政治哲學家的分析。「馬克思主義者」在辯證法裡看到經濟階級之間的鬥爭，一種只能透過共產主義的平等式、無階級社會秩序加以克服的宰制—從屬關係。西蒙．德．波娃與其他「女性主義者」反而看到父權社會中男性與女性之間的辯證，還有性與性別正義中非性別歧視的政治秩序所帶來的希望。對於順性別與跨性別文化之間的關係，還有性別二元支持者及性別酷兒之間的關係感興趣的「性別」哲學家，也跨出類似的一步。「立場」知識論理論家（epistemological standpoint theorists），則把注意力集中在黑格爾解釋從屬者如何能夠對他們占有的階序達到獨特的理解，在某些例子裡甚至是更優越的理解。

			黑格爾的洞見幫助許多人抗拒過度簡化地看待從屬階級，把他們看成只是受害者，讓他們具備的、可以發揮影響力造成改變的特殊知識與特殊力量，不會被紆尊降貴或施恩式的凝視所蒙蔽。甚至連環境倫理學家都汲取黑格爾的洞見，欣賞非人類生物的獨特能耐，而不是把人類的意識形式與價值特徵強加在牠們身上。動物倫理學家以這種方式描述他們自己，說他們做的是「後人類」研究，目標是按照其他動物自己的方式來認可牠們的實際狀況，而不是去問其他動物如何與人類相似。用這樣的方式，他們希望定義出一個更真確屬於平等主義又相互解放的生態倫理。

			為了施展這個工具，在分析一種社會秩序的時候，請考量主宰者與從屬者的意識如何以不同方式設想這種秩序。請考量你自己的意識是在哪個位置。弄清楚從屬者可以獨立於宰制者，進而實現自由意識的實際與潛在方式，或許還是變得更優越的方式。想一想宰制者如何弔詭地仰賴他們宰制的那些人，還有一種更相互平等（或者至少壓迫性較低）的秩序，如何可能促進他們的意識、還有他們自身社會世界的發展。





類似的工具


			2.3	辯證法

			6.1	階級批判

			6.4	女性主義與性別批判





參考書籍


			Peter Singer (1983). Hegel: A Very Short Introduction

			John O’Neil (ed.) (1996). Hegel’s Dialectic of Desire and Recognition

			Stephen Houlgate (2013). A Reader’s Guide to Hegel’s Phenomenology of Spirit





5.5 休謨岔路


			思考以下兩句陳述：



			1.	所有的罪犯都犯了法。

			2.	雷吉．克雷是罪犯。



			你也許同等確信這兩句陳述都為真，然而根據休謨的看法，這兩句陳述雖然為真，理由卻完全不同。能理解這層差異，就能理解兩種人類知識的根本區別。





第一種類型


			在第一個例子裡，「所有的罪犯都犯了法」這句陳述在定義上為真，因為「罪犯」意指犯法者。表達這一點的一種方式，是指出這句話的第二部分（述詞），只是重複或包含了第一部分（主詞）隱含或明示的內容。這類陳述稱為「分析真理」、「必然真理」或「套套邏輯」（然而， 蒯因卻質疑這種語句分類法，參閱1.12、4.3與4.16）。

			套套邏輯的一個特徵是必定為真，否認套套邏輯的真實性等於犯了邏輯矛盾。「不是所有的罪犯都犯了法」，這句陳述自我矛盾，因此必然為假，因為它主張人不犯法也可以成為罪犯，也就是犯法者。（在此，基於跟懷疑論及理性相關的高度技術性理由，休謨確實承認，觀念之間的任何特定關係為真的確定性，可能是很短暫的。不過那是很長的故事；參閱7.10還有他的《人性論》，第一卷，第四篇，第一節。）

			儘管如此，套套邏輯鐵打的真實性代價甚高。休謨認為，這類陳述的確定性（1.11）所付出的代價是，這些陳述無法描述世界。舉例來說，「所有的罪犯都犯了法」並未描述世界，因為這句話並未告訴我們是否罪犯存在，哪些人是罪犯，他們犯了什麼法等等。這句話只告訴我們某些字詞的意義。

			休謨認為，數學及幾何學的真理與套套邏輯屬於同一種知識範疇，這種知識範疇稱為「觀念關係」。舉例來說，一加一等於二必定為真，因為根據「一」、「二」、「加」與「等於」這些觀念的意義，該陳述在定義上必定為真。唯有在使用的數字和符號與實際的意義不同時，一加一等於二才不為真；然而，在這種狀況下，我們處理的將是語義上全然不同的陳述。因此，總和的真實性無可改變地會從字詞的意義中得出（不管那是什麼意思——蒯因可能會對此提出質疑）。

			這類算術陳述也共享了套套邏輯的特徵，亦即它們並未告訴我們任何這個世界的實況。舉例來說，這類陳述並未告訴你，當你將一顆水珠滴入另外一顆水珠時，你將得到兩顆水珠、一顆大水珠還是其他狀況。這類事物的知識被休謨歸類為第二種知識範疇，即「事實」——也就是我們不是光靠分析觀念，而是透過經驗學到的事情。





第二種類型


			「雷吉．克雷是罪犯」屬於這個範疇，因為這句話的真假不能單靠關注句中字詞的意義來確定。要發現該陳述是否為真，我們就必須觀察這個世界。如果克雷犯法為真，則他是罪犯也為真。是世界的狀態讓這類陳述為真或為假，而非字詞或概念的意義。

			因此，「事實」可以提供有關世界的資訊，「觀念關係」則否；然而，事實無法像「觀念關係」那樣提供我們如磐石般確定的真理。「罪犯都犯了法」必須為真，否則就會有產生矛盾的危險，然而說「克雷不是罪犯」卻沒有矛盾之處。與觀念關係不同的是，與事實相反的事物在邏輯上「總是」「有可能」為真。

			對許多哲學家來說，這意味著就連他們對於事實提出的最佳主張，可能都只是「有很高可能性」為真，不是肯定為真（雖然就細節來說，這並不是毫無爭議的；1.11）。這就是為何有這麼多古代數學在基本上仍屬健全（不可能有錯），卻有這麼多古代自然科學完全為假（描述世界的陳述原本就充滿錯誤的可能）。這也是為什麼法官對於罪犯的定義不會有異議，但有時確實會出現司法誤判。

			因此，休謨岔路（Hume’s Fork）將人類知識區分為兩種非常不同的領域：（1）不描述世界的觀念關係在邏輯上的確定性，以及（2）確實描述世界，但總是處於暫定狀態的事實。





懷疑論上的含義


			如果我們接受休謨岔路，就表示有關真實世界的真理永遠無法被證明具有邏輯必然性。從邏輯的角度來看，這個世界總是有可能不是現在這個樣子。對懷疑論者來說，這意味著事實總是有懷疑的空間。這層意涵是休謨懷疑論的核心特徵，也是休謨思想的一項主要特徵，德國哲學家康德曾對此提出回應，認為自然科學中有一些特定的基礎主張，同時具有必然性與非分析性——或者說，是他所稱的「先驗綜合」（a priori synthetic，參閱4.1與4.3）。

			儘管如此，休謨岔路的威力在於它所導出的結論：聲稱證明世界「必定」是某種特定狀態的論證必有瑕疵。哲學史上到處看得到這類論證：宇宙必有第一因，時間與空間必可無限分割，上帝必定存在。如果休謨是對的，則這些論證都不健全。休謨岔路因此是非常有力的原則，今日許多哲學家仍認為休謨岔路雖然不無爭議，但基本上是健全的。





類似的工具


			1.2	演繹

			4.1	先驗／後驗

			4.3	分析／綜合

			4.10	邏輯蘊涵／語義蘊涵





參考書籍


			David Hume (1748). An Enquiry Concerning Human Understanding

			W.V.O. Quine (1953). Two dogmas of empiricism. In: From a Logical Point of View

			Gillian Russell (2008). Truth in Virtue of Meaning: A Defence of the Analytic/ Synthetic Distinction

			Cory Juhl and Eric Loomis (2010). Analyticity





5.6 間接論述


			在知名的搞笑短劇《蒙提．派森的飛行馬戲團》裡，有個男人在酒吧裡接近另一個男人，說出一連串充滿暗示性的話：「輕推，輕推。眨眼，眨眼。懂我意思嗎？懂我意思嗎？心照不宣！心照不宣！」被搭訕的男人有點惱怒，他仍然很困惑，指出他不知道（或者至少假裝不知道）對方在講什麼。很快情緒就高亢起來，而這一切結束於……呃……一陣爆笑。

			哲學最常見的作法，是使用適合正式論文與專論的形式與設計。不過有時候暗示比大白話好，喚起聯想勝過分析，知識分子的輕推與眨眼好過明白的論證、分析與論述。某些哲學家徵用格言與評論、對話、告白、虛構敘事、甚至是詩歌的方法（5.1，7.4）。許多這樣的另類技術，可能被認為是一種間接論述的形式。但問題還在，為何要運用間接論述，而間接論述打算達成的目標是什麼？





齊克果的「間接溝通」


			丹麥哲學家齊克果的許多書是用假名出版的。舉例來說，齊克果一八四三年的名作《非此即彼》（Either/Or）是由兩部分組成，每個部分都假托在兩位不同的作者名下：匿名的「A」還有「法官威廉」。這不是因為齊克果像許多近代早期思想家（例如洛克）那樣怕遭人報復，才匿名出版著作。幾乎每個人都知道齊克果是那些文本的作者。更確切地說，齊克果以假名出版他的著作，用的是他所謂的「間接溝通」，這是為了提出一個哲學論點。

			為了直接論證支持某個立場而寫成的專論，通常是以權威性的方式為之，當作者是像齊克果這樣高水準的哲學家時尤其如此。這種專論用真理的聲音說話，就好像在說「事情就是這樣」。用假名則讓文本的權威性變得複雜。這樣迫使讀者納悶地想，被呈現的思想是齊克果自己的想法，或者只是他的創造。這強調了讀者的責任，要去決定在任何文本中什麼才是值得被接受的。用假名做的發表，特別是一連串的呈現，也會引起另一個議題：任何哲學立場是否在某種重要的意義上，都是一種個人的表現。透過這個做法，它讓讀者在決定是否支持某個哲學立場而非另一個的時候，聚焦於他必須做的存在選擇（existential choice）上。對話錄，例如柏拉圖跟休謨寫的那種，就擔負著相同的功能。

			對齊克果來說，使用假名有一種特別的重要性。它們是一種方法，可以同時論證支持並示範呈現這個觀念：任何特定的世界觀，都只能從內部得到完整的理解或批評——沒有一個絕對中立的立場，可以讓你從那裡評估各種哲學立場。我們無法逃避做出存在選擇。





能夠被說出的與只能被展示的


			運用間接論述形式的另一個理由是，可能有些哲學事務，就是無法恰當或清楚地用直接言說與寫作的方式做系統化的闡述。齊克果的間接論述，拒絕黑格爾與其他十九世紀德國思想家提倡的觀念：哲學應該朝著呈現單一、統合、解釋終極現實的理性系統發展。對齊克果來說，那種系統性的哲學既不可能也不可欲。奧地利哲學家維根斯坦在他的《邏輯哲學論叢》（1921）裡似乎也提倡相同的觀念。維根斯坦主張雖然有某些事物只能被「說出」，特別是關於世界的陳述、還有對於構成世界的事實所做的陳述，其他事物卻只能被「展示」。舉例來說，陳述的邏輯形式，還有合乎倫理的事物，用維根斯坦自己的詞彙來說，是「神祕的」：「確實有無可表達之事。這『展示』出它自己；它是神祕之物（das Msytische）」（#6.522）。

			維根斯坦在這本書的結尾處弔詭地指出，真正理解此書的讀者會超越這本書，進一步把事情變得更複雜了：「我的命題在這方面是有說明性的：理解我的人最終會承認它們是沒有意義的，這時他已經爬了出去，穿過它們，爬到它們之上，超越了它們。（就這麼說吧，在他爬著梯子上去以後，他必須丟掉梯子。）他必須越過這些命題；然後他對這世界的看法就正確了。」（#6.54）這意思是說，甚至連這句評論也會被看成沒有意義的嗎？這本書重要的不是它說了什麼，而是它展示了什麼嗎？

			詮釋者對維根斯坦的說法大為困惑，提出種種看法，舉例來說，認為他打算展現的是語言的限制（那是沒有辦法在語言中直接表達的），或者是哲學的無意義（那是不可能在哲學上以可理解的方式說明的）。無論如何，維根斯坦的說法指出一個重要的問題：什麼樣的工具可以被用來處理超越語言本身的事務？許多中世紀哲學家面對過這個問題：問題在於上帝超越人類語言與人類智慧，這時候他們應該如何言說並寫作關於上帝的事。

			許多人的結論是，某種形式的間接論述可以做到這點。不過從另一方面來說，就連認為有某種語言或思想無法表達的事情，都有可能就是毫無意義。或者，至少去思考、寫作或談論這點可能是沒有意義、甚至荒謬的。或許就像維根斯坦提過的，我們最好對這種事情保持沉默，或者甚至不去理會那些認為其中有任何有意義之處的人。畢竟「對盲眼的蝙蝠來說，點頭就跟眨眼一樣沒用」。





類似的工具


			5.1	格言、片段、評論

			5.3	反詰和迷境狀態

			5.9 （多種）現象學方法

			7.4	哲學與藝術／作為藝術的哲學





參考書籍


			Roger Poole (1993). Kierkegaard: The Indirect Communication

			Hans D. Sluga and David G. Stern (1996). The Cambridge Companion to Wittgenstein

			Marjorie Perloff (1999). Wittgenstein’s Ladder: The Strangeness of the Ordinary

			John D. Caputo (2008). How to Read Kierkegaard

			Michael Boylan and Charles Johnson (2010). Philosophy: An Innovative Introduction, Part 1





5.7 萊布尼茲同一律


			在日常言談中，不同事物彼此「同一」的概念是有歧義性的。我們可能發現，兩種完全不同的事物，從各個可辨別的層面來看皆屬同一，例如兩輛剛從生產線出廠的新車，型號、顏色等等完全相同。或者我們可能面對一件事物，卻有兩種辨識方式，如金星同時被稱為晨星與暮星，或「比爾．蓋茲」與「微軟創辦人」。後面這種同一性——我們認為兩個不同詞彙指涉到同一個人或物——屬於最嚴格的同一性形式，同時也是萊布尼茲同一律的主題。這個強大的哲學工具被歸功於德國哲學家萊布尼茲（Gottfried Wilhelm, Baron von Leibniz, 1646-1716），他在著作《形上學講論》（Discourse on Metaphysics, 1686）中首次提出。



			萊布尼茲同一律以簡單的詞彙陳述，如果X與Y在嚴格意義上同一，則什麼必定為真。這個定律的經典陳述如下：



			X與Y同一，若且唯若X的每個性質都是Y的性質，而Y的每個性質都是X的性質。



			與此很類似，但有重大差異的另一個原則稱為「不可區分之同一性」（Identity of Indiscernibles）原則（有時又稱為「同一物的不可區分性」〔Indiscernibility of Identicals〕）：



			X與Y絕對不可區分，若且唯若它們是同一的。



			第二個原則是從事物如何被心靈設想或捕捉到來加以定義的（如果心靈無法辨別差異，事物便無差異）；然而前面的同一律卻是根據客體本身所具有的性質來定義同一性（如果客體具有相同性質，無論它們如何被辨別，它們其實就是同一的）。如果只能二選一，應該選擇哪一種陳述，可能蘊含了不同的形上學與知識論立場。

			無論如何，用於大多數的實際目的上，這些原則似乎明顯為真，而且能做到類似的工作。例如，如果關乎殺害甘迺迪總統的兇手為真的一切，在李．哈維．奧斯華身上也為真，則奧斯華必定是殺害甘迺迪總統的兇手。





心靈—大腦的例子


			然而要通過萊布尼茲同一律的測試並不盡然都很容易，而且該具備什麼樣的條件才能通過也並非總是很明確，這一點明顯表現在心靈哲學以及心靈狀態與大腦狀態同一的主張中。心腦同一論旨引起廣泛爭論，理由是大腦狀態既然屬於物理狀態，在定義上只具有物理性質。另一方面，一般認為，心靈狀態具有無法被化約（參閱2.9）為單純物質的心靈性質。按照這個論證的發展，舉例來說，我們不可能用純粹物理性的詞彙來描述痛的感覺。如果承認這一點，根據萊布尼茲同一律，心靈狀態明顯無法與大腦狀態同一，因為前者擁有後者沒有的性質。法國哲學家笛卡兒在第六沉思中提出論證支持思考實體（心靈）與擴延實體（身體）之間有「真實」或形上的區分，他採取的就是類似的推論路線。

			爭論因此持續延燒，結論可能是心靈狀態與大腦狀態的關係不具同一性，也可能是跟表面相反，大腦狀態能夠且確實具有心靈性質。或者，也許未來的研究會釐清滿足萊布尼茲同一律中所有性質同一的必要條件實際上有何蘊涵，解答就可能出現。無論爭議是否進一步發展，平心而論，沒有人真正質疑萊布尼茲同一律的真實性，有疑義的只是同一律的意涵。





空間與時間，不同卻不可區分？


			然而不可區分之同一性有個潛在弱點，起於一項爭議，關係到我們在此談論性質的時候，是否必須把時空位置也視為性質包括進來。如果珍與瑪麗的身體同一，而且擁有相同的思想與情感，可是珍在香港而瑪麗在紐約，則她們不可能是同一個人。因此，如果X與Y要是同一的，X與Y的時空似乎就必須相同。

			然而麥克斯．布萊克（Max Black）在一九五二年構思的一個思想實驗，正好就問了這個問題：除了空間位置以外共享所有性質的兩個不同事物，是否可以被認為是不可區分、卻並不同一的事物。請考量有個宇宙裡什麼都沒有，就只有兩個鐵球A跟B，它們在每一方面都同一，唯一例外是它們位於不同空間位置。為什麼不說兩者是不同的，然而卻不可區分？對，A在B前面，相隔一段特定距離；但「在前面」是個相對性的描述，所以B也在A前面，相隔著相同的距離。同樣地，A是在B「的右邊」，但B也以一種不可區分卻並不相同的方式，位於A的右邊，其他性質也可依此類推。除了存在於不同的位置以外，兩個鐵球似乎沒有一個性質不共享。我們似乎不可能分辨出哪個是A哪個是B；在每個例子裡，命名都是完全獨斷的。或者，考量兩個不同但徹底對稱的宇宙。它們難道不會是不同的（非同一的），卻還是不可區分嗎？或者，可以合理地說這個自我同一的實體可以同時位於不同地點嗎？

			思考這些與相關的議題，導致某些人遵循中世紀形上學家鄧斯．斯各托的思路，做出結論：除了事物擁有的各種性質以外，還有某種別的東西——存粹的「此性」或「存在的個體性」——它只做一件事，就是把一樣東西跟另一樣東西區別開來。然而，如果每樣事物都有「此性」，而且「此性」不是一種性質，那麼不同的事物似乎可能各自擁有彼此完全相同的性質，卻還是有不同的「此性」。但也許「此性」應該被看成一種性質？





人格同一性的問題


			從近來有關人格同一性的討論中，也可見萊布尼茲同一律的影響。許多哲學家認為，人格同一性是由心理的連結與連續性決定的：如果一個未來的人X，與現在的人Y在心理上彼此連結且連續，則未來的X與現在的Y就是同一個人。較粗略的說法是，如果X與Y在記憶、意圖與人格上具有同一種類的連續性，就像某個正常人在不同時間裡具備的那種連續性，就表示X與Y在「心理上彼此連結且連續」。

			如果這個說法為真，人類就可以在瞬間移動下存活——在這種虛構的運輸模式下，一個人原本的身體被摧毀了，但所有與這副身體有關的資訊，全都會被收集起來傳送到（比方說）火星上，具備相同性質的身體會在那裡被再製出來。如果這個過程的結果，使被傳送到火星上的人跟在地球上經歷瞬間移動的人一樣，擁有同一種類的心理關係，就如同這個地球之人與過去的自己之間的關係，心理化約論者就可以認定，火星上的人跟地球上的人是相同的人。換句話說，如果你被瞬間傳送，而出現在火星上的那人記得你做了什麼，共享你的看法、計畫與人格，他或她就是你。

			批評者指出一種反例：若機器故障並且在火星上造出兩個你呢？在這種狀況下，火星上的兩個人不可能都是你，簡單地應用萊布尼茲同一律就會顯示這一點。我們可以稱進行瞬間移動前的人為「A」，火星上的兩個人是「X」與「Y」。如果A是X，A也是Y，則說X不是Y就會顯得很怪異。既然X與Y必定在各方面與A同一，他們兩者不就彼此等同嗎？但是，X不可能與Y同一，因為萊布尼茲同一律指出如果X與Y同一，則X與Y必定分享相同的性質。很明顯地，如果X割自己一刀，Y並不會留下傷疤；而X所在的地點，Y不可能同時也在那裡。因此，既然X具有許多Y沒有的性質，他們不可能是同一的。所以隨之可以推論，如果X與Y彼此不同一，他們就不可能同時與A同一。或者有可能？





改變的問題


			萊布尼茲同一律似乎也引發了赫拉克利圖斯式的問題。先蘇時期的希臘哲學家，以弗所的赫拉克利圖斯（Heraclitus of Ephesus，活躍於公元前500年左右）主張，由於河水不斷流動變遷，因此人不可能兩度踏入同一條河中——河水還有河床既是改變的地點，也是組成成分。這個說法不只是對河流為真。如果時點與空間位置被認定是事物的相關性質，則處於時點T1的X與處於時點T2的X會具有不同的性質，而且有可以區分的不同。但如果處於兩個時點的X有可區分的不同，X勢必是兩個不同的事物——X1與之後的X2。所以，雖然這樣顯得很詭異，還是會導出其實不可能有跨時間的人格同一性。你在不同時刻就必定是不同的人——正如十八世紀哲學家休謨或許隱約指出的。如果要拯救人格同一性（參閱3.28），我們就必須調和萊布尼茲同一律看來蘊含的跨時間無同一性，還有透過記憶、意圖、常識、因果連續性等等心理因素決定，看來也很明顯的跨時間同一性。

			萊布尼茲同一律的這些簡單應用，並不一定會摧毀以下觀點，即人格同一性本質上與心理及其他形式的連續性有關，但確實會產生許多問題，需要更詳盡的回應。





類似的工具


			3.21	假面男子謬誤

			4.12	本質／偶性

			4.26	類型／個例





參考書籍


			Gottfried Wilhelm von Leibniz (1686). Discourse on Metaphysics

			Gottfried Wilhelm von Leibniz (1704). New Essays on Human Understanding, Bk 2, Ch 27

			Max Black (1952). The identity of indiscernibles. Mind 61(242): 153–164

			Derek Parfit (1986). Reasons and Persons





5.8 奧坎剃刀


			先蘇時期哲學家嘗試將世界的多元現象化約為單一基礎，或稱「本原」（archē，例如泰利斯〔Thales〕主張「萬物皆是水」），就某種意義來說，這顯示奧坎剃刀（Ockham’s Razor）原則與哲學的歷史一樣長久。奧坎剃刀因中世紀方濟會修士奧坎的威廉（William of Ockham or Occam，約1287-1347）而得名，這種基礎的哲學思考規則主張，「除非必要，否則不應增加實體」；換言之，哲學與科學理論假設存在的實體類型，應該盡可能愈少愈好。奧坎剃刀的第二種公式化表述比較廣義，不只是聚焦於實體的數量，也重視整個解釋的經濟性：兩個彼此競爭的理論都能適當解釋既有現象時，選擇較簡單的解釋。因此，奧坎剃刀又稱「簡單性原則」。奧坎自己用不同的方式來陳述這項原則，其中一句是：「如無必要，不應假定多數。」

			奧坎剃刀在哲學上的運用太廣泛，以至於大家通常用了也不會明確提及。有些哲學家相信新柏拉圖派的概念，「造物主心靈中的觀念」是世上所有事物存在的必然結果，但奧坎卻以剃刀原則加以去除。奧坎認為，即使去除了「造物主心靈中的觀念」，與其相應的世上一切實體仍可維持自身的存在。雖然剃刀原常被視為一種「常識」理論，但奧坎卻依據該原則，主張不需要假定物體的運動存在；更簡單的解釋是，物體就只是在不同地點再度出現。然而對於剃刀原則的價值，這項應用算不上是很好的例子。





方法原則


			奧坎剃刀並非和宇宙終極簡單性有關的「形上學」主張，而是有用經驗法則或工作原則的「方法」。因此，即使有時較為複雜的解釋較妥善，卻不足以否定奧坎剃刀原則的一般功用。至少，明智的做法肯定是先檢視最簡單的解釋，再來考慮其他更新奇的選擇。例如在一張圖表上有五個資料點，點與點之間能夠以直線連結，也能以無限數量的曲線連結；然而，在探究科學法則的時候，一般公認的最佳做法是假設點與點之間是線性關係，除非有新的資料提供直線之外的資料點。





形上學原則


			然而有些哲學家進一步延伸奧坎剃刀，不僅當成方法論原則，也利用它證成有關實體存在或角色的更具體結論。例如，心靈哲學中有些行為主義者認為，要解釋我們的語言與行為，無需訴諸於主觀心靈狀態的第一人稱描述——亦即擁有思想、情緒與感受對於擁有者來說是什麼感覺、是如何呈現的。所以掌握了奧坎剃刀，行為主義者便可否定主觀狀態存在。比起其他試圖調和物質行動、大腦狀態與非物質主觀狀態的雜亂選擇，這個解釋還簡單得多。批評者指出，行為主義的解釋只有在你「假裝麻木」的狀態下才合理——換言之， 假裝自己是毫無情緒或感受的人。

			雖然主觀心靈狀態不存在的說法可能太過火，但是較穩健的行為主義者仍認為，主觀心靈狀態無法解釋我們的行動。事物在我們面前出現與讓我們產生感受的方式，可能只是導致我們行動、在科學解釋中出現的物質過程所產生的副產品，或稱為「副現象」（epiphenomenon）。在行為主義的例子中，剃刀原則並非用來否認某些實體或狀態存在，而是用來區別哪些實體或狀態「在解釋中能軋一角」。剃刀原則的這種「方法論應用」，有另一個例子：常有人主張雖然無法證明上帝不存在，但是當我們思考自然世界與人類如何成為現有狀態時，並不需要考慮上帝（參閱3.26）。





簡單性v.s.完備性


			行為主義的例子指出一個非常重要的限制：簡單的理論不應該是較不完備的理論；「完備」的解釋會解釋一切相關現象。在行為主義的例子裡，很多相關現象如人類的言談與行為都得到了解釋，但它對心靈提出的較簡單說法，卻無法解釋主觀的心靈狀態，例如想像或痛覺。這些心靈狀態即使在人類的行為上不扮演任何角色，仍然有待解釋。唯一可能的其他做法是否認這些狀態存在，但這樣我們就必須說明為什麼一開始假設這些狀態存在是錯的。

			奧坎剃刀隱含了一項次要原則，即「所有其他條件相同」。我們顯然不應該偏好簡單卻較不完備、或與其他已被接受的理論較不相符的解釋，勝過選擇複雜的解釋。奧坎剃刀原則並不是為簡單而簡單。





類似的工具


			3.6	所有其他條件相同

			3.15	錯誤理論

			3.28	保留現象





參考書籍


			William of Ockham (1323/1488). Summa totius logicae

			William of Ockham (post-1324〔推測〕/1494). Summulae in libros physicorum

			Galen Foresman, Peter S. Fosl, and Jamie C. Watson (2016). The Critical Thinking Toolkit





5.9 （多種）現象學方法


			哲學家湯瑪斯．內格爾對於「身為蝙蝠的感覺像什麼？」這個問題做過很著名的思索。相對來說，現象學可以被想成是一種計畫，目標是辨別身為人類的感覺像什麼，及以如何可能身而為人；也就是說，存在的感覺像什麼。





還原與存而不論


			很關鍵的是，現象學家曾經論證，說意識對人類存在來說是基礎的。要理解意識的本質，還有意識跟世界只會「一舉」共同出現的方式，許多現象學家追隨艾德蒙．胡塞爾（Edmund Husserl, 1859-1938）的腳步，徵用他們稱之為「現象學存而不論」（phenomenological epochē）的哲學工具（參閱《純粹現象學通論》〔Ideas, 1913〕）。「存而不論」的過程與結果，他們稱之為「現象學還原」（phenomenological reduction），有時候也稱為「超驗還原」（transcendental reduction）。這些「存而不論」或者「懸置」（suspension，這個詞彙是取自古代懷疑論）的運作方式，是讓參與它的人從「自然態度」（natural attitude）中撤回（7.10）。在沉浸於自然態度的時候，我們把自己看成僅只是自然事物構成的日常世界的一部分，靠著自然因果定律產生關聯，是處於物體之間的物體。普遍來說，自然態度也是心理學家用來理解心靈、自然科學家用來理解人類的典型方式。

			然而現象學還原並沒有損害自然態度或種種科學。透過「存而不論」，關於什麼存在或者不存在、什麼為真或不為真的問題，就只是被「放入括弧」，好讓現象學家可以聚焦於別的東西：為我們在世上的存在做背書的有意識意向性行為，包括我們藉以意識到自我的那些行為。所以，現象學探究的領域，被拿來探索我們通常不會注意到的事物；這些事物甚至是在各種科學中也不會注意到的，但它們讓自然與社會科學、還有更加基礎的東西——我們自己以及我們這個世界的表象——有存在的可能，而在這層意義上，這些事物是「超驗性的」。





目的何在？


			透過現象學還原，以及它所開啟的（根據推測）無窮無盡的探究領域，現象學家聲稱對於意識、世界、還有居於世界的我們，都有了許多發現。他們論證，現象學顯示客體以一種先驗的方式，總是已經是「意向性」的意識行為（又稱意向行為，noesis）的客體（意向相關項〔noema〕）。胡塞爾著名的說法是，「所有意識，都是關於某事物的意識」。而與此相關的是，所有事物都只能作為意識的對象而出現。如同現象學家羅伯．索科羅斯基（Robert Sokolowski）所說的，我們是世界的「與格」。所以，舉例來說，一塊岩石永遠而且已經透過意識行為出現，在意識行為中我們有意地把這塊岩石理解為一個物質性物體、一個紙鎮、一個紀念物、一個擋我路的東西、我研磨穀物的工具、一個厭惡或欲望的對象、一塊建築材料、一項武器、碳矽化合物或一種幻覺，或者是你期望、想像、想要、做夢夢到或者引起其他心理活動的某樣東西。現象學家馬丁．海德格（Martin Heidegger, 1889-1976）甚至還論證，人類存在的世界，事實上主要是這樣的：事物透過「牽掛」（care）還有我們對它們做為工具、人造物、障礙、燃料等等的「牽念」（concern），而跟我們有所關聯。對海德格來說，只有做為一種衍生抽象物的時候，事物才變成科學的對象。

			在他們的其餘發現中，現象學家指出物質性的物體不像心靈，只能以局部的觀點被理解（你無法一次同時感知到每一面）。一個客體總是有一部分保持不被看見的狀態。進一步的客體，像是思想，只會在跟它們處於各種關係（因果關係、空間關係等等）的其他客體的「地平線」襯托之下出現。所以說，事物只有在不是它們的其他事物襯托下，才是它們自己的現狀。客體只能以一個整體、一個「世界」的部分而存在；它們是這個世界的部分，而這個世界比自身各部分的總和更大。此外，事物只會暫時出現。然而時間本身，並不是一連串的此時此刻。倒不如說，「現在」出現時，是同時被預期（期待接下來會發生的事）與追憶（保留剛剛發生的事）兩者的意向性行為所擁抱，而未來能夠出現在我們面前的事物，它可能具有的意義是被過去的事物，或者更確切地說，是被我們的歷史所制約。

			根據胡塞爾的說法，對於哲學家來說，除了他們承諾會產生的發現以外，針對超驗意識的內容、結構與意義所做的探究，在今日是一種道德上的必要責任。維根斯坦把他在語言哲學中的作品視為一種「療法」，治療把哲學困在胡說八道構成的「捕蠅瓶」內的「魔魅」，在此同時胡塞爾對於現象學這個「嚴格科學」的呼籲，也是一種戰鬥口號，要回答他眼中為患西方文明的虛無主義與懷疑主義。





身為ＸＸ的感覺像……


			胡塞爾嘗試描述意識與世界實際的「本質」普遍給予我們的「本質」（eidetic）直觀，然而在海德格之後做研究的現象學家，對於這種嘗試的回應，反而是堅持那種純粹的描述就是不可能的（7.9）。他們反而認為現象學工作的特徵，是對於存在的感覺像什麼產出不同的「詮釋」——雖然是以據說比其他種類的探究更深刻、完整、甚至更真實的方式為之。自然科學家發現造就出我們的東西，還有容許我們預測物質現實活動的因果系統。文人用虛構敘事與詩意的比喻，來詮釋人類存在。相對來說，詮釋性或者「詮釋學的」現象學家則徵用更精確而抽象的哲學論述概念，來探索（舉例來說）擁有一副身體、閱讀、思考、想像、感受的感覺「像」什麼。知道記得一首歌、觀察一顆彗星或生出小孩的所有化學與神經學向度，是一回事；掌握做這些事實際上「像」什麼，又是另一回事了。瞭解世界上發生的自然過程是一回事；掌握牽涉到實際「存在於此」的意識行為，則是另一回事。





類似的工具


			2.9	化約

			5.11	超驗論證

			6.6	海德格式的形上學批判

			7.10	懷疑論





參考書籍


			Robert Sokolowski (1999). Introduction to Phenomenology

			Klaus Held (2003). Husserl’s phenomenological method. In: The New Husserl (ed. D. Welton), 3–31

			D. Smith (2003). Routledge Philosophy Guidebook to Husserl and the Cartesian Meditations

			Shaun Gallagher (2012). Phenomenology

			Stephan Kaufer and Anthony Chemero (2015). Phenomenology: An Introduction





5.10 符號與能指


			法國超現實主義畫家荷內．馬格利特（René Magritte）有一系列著名的畫作，稱為《影像的背叛》（The Treachery of Images，1928-29），其中一幅畫中有支菸斗，馬格利特在底下寫道：「這不是一支煙斗」。這幅畫幽默的超寫實性質，建立在畫作描繪的內容，跟那句話似乎在描述的畫作內容之間產生的張力。然而這幅畫的幽默甚至還更深刻，如同馬格利特自己指出過的，這句話全然不是虛假或不一致的。畢竟畫作本身並不是一支菸斗；它只是一支菸斗的表徵。

			同樣地，我們可以講到語言的背叛，或者更廣泛的符號的背叛。美元的符號（$）本身並不是錢，油墨留下的記號「狗」本身並不是狗。然而，這些特殊記號讓我們有可能以某種方式描述狗與美元，把它們指出來，替它們命名，識別它們，把它們跟貓以及歐元區分開來。音素與稱為字詞的記號在創造意義時的運作方式，是很多哲學記號學與符號學（符號與意義的研究）的主題。儘管很深奧，在此重點是對「符號」（sign）與「能指」（signifier）的概念如何被使用的整體輪廓有點感覺，以便進入這些領域。





皮爾斯與索緒爾：符號的科學


			美國實用主義者C．S．皮爾斯（C. S. Peirce, 1839-1914）與瑞士語言學家斐迪南．德．索緒爾（Ferdinand de Saussure, 1857-1913）是近年來符號學中最重要的人物。兩人都致力於理解符號如何運作的技術面（我們可以這麼稱呼）。皮爾斯的符號理論是三元性的，每個符號的複合體包括：（1）「代表物」（representamen）或者符號本身；（2）被意指的「對象」（object，某個物質性的、想像的、甚或是抽象的東西，像是「平等」）；還有（3）被詮釋或「解碼」的「詮釋項」（interpretant）或者符號的意義。相對來說，索緒爾發展的是二元模型，其中語言是由階序性的符號系統組成的，根據「它們之間」被定義過的「差異」來安排。每個符號都同時包括「能指」（signifier）還有意義，也就是「所指」（signified）。所以舉例來說，代表男性與女性的符號，包括的不只是不同的物質性能指（「女人」這個詞彙、裙子、高跟鞋、伊斯蘭婦女的布卡罩袍），也包括不同層級的實踐（切火雞、開車、用哪一種廁所、行聖餐禮、換尿布的人）。

			在皮爾斯或索緒爾的說明裡，符號都沒有承載或包含在溝通過程中從一個人傳送給另一個人的意義。反而是符號從解讀它們的人身上抽取意義。這一點的結果之一是，意義保持開放性或不確定的狀態。每個已知的能指，只有在一個實質上無盡的體系、或者幾組其他有時互相衝突的能指體系構成的背景或地平線襯托下，才能確立它的差異。雖然不同的人帶給每個符號的個別主觀內涵意義，當然有時候是獨特而不同的，更普遍來說，符號也會從不同的機構、意識型態、階級結構與習俗中接收到指稱（signification）——其中有許多都是衝突的。所以，符號的詮釋牽涉到持續的協商與精緻化。（這就是為什麼關於男性與女性符號的辯論，現在與將來都會持續進行的理由之一。）雖然皮爾斯認為對象與詮釋決定了符號的使用，索緒爾卻把種種符號體系對獨立世界的關係視為獨斷性的。

			被稱為「結構主義者」（structuralists）的索緒爾追隨者，如早期的羅蘭．巴特，認為意義的不確定性是由掌管符號體系的支配性規則（結構）來緩解的。然而，像是雅克．德希達與米歇爾．傅柯這樣的後結構主義者，則在回應中論證說沒有這樣的結構，而且最好把符號體系描述成充滿不確定性、戲耍還有差異的，或者是同樣複雜又不斷變化的一組又一組微體系。





布希亞與巴赫汀：符號的政治學


			像米海爾．巴赫汀還有尚．布希亞這樣的思想家，探索了符號的政治與意識型態面向。巴赫汀很有影響力的主張是，意識型態瀰漫於我們的生活中，不只在於我們的書寫與口說文本中，也在我們參與物質世界的方式裡，這些方式也可以被解讀成一組文本。在馬克思主義批評家評估現代社會裡事物的使用價值與交換價值時，布希亞則顯示我們的世界有這麼多部分是以符號的方式在運作的。一輛勞斯萊斯不只是一項商品，也是財富、權力與地位的符號。一幅剛買來的馬格利特畫作不只是一項美學物體，還意味著一個審美哲學的世界。這也是高雅與品味的符號。身為一位「工人」、「專業人士」或「罪犯」不只是一種經濟或法律事務，也是處於多種權力結構與社會關係中某個位置的符號。如同布希亞會論證的，我們的社會已經變得這樣層層包覆在符號體系中，舉例來說，一名工人的報酬與其說是取決於供給與需求的力量，還不如說是取決於符號體系（被指涉為「勞工階級」而非「主管」、「管理層」或「專業人士」）。從我們的電影到我們的音樂、文化、政府、服飾與髮型，我們的生活實質上充滿了指稱。依循這些思路，法蘭克福學派哲學家狄奧多．阿多諾有句名言：「唇膏是意識型態。」所以，或許與其說是透過自然與社會科學、或透過文學，對於我們的世界，最基本的理解是透過解碼符號哲學的努力而來。





整頓術語


			重要的是記住「符號」（sign）與「所指」（signified）之間的區別，不同於一個詞彙的「意義」（sense）及其「指涉」（reference）的區別，後面這組區別是在分析與實證主義傳統下發展出來的（參閱4.21）。雖然「所指」有幾分類似一個詞彙的「意義」（意思），「符號」卻是實際寫下的記號或者口說的聲音（或者其他物質性的符號）。然而一個詞彙的「指稱物」（referent）或「指涉」，是那個詞彙指涉到的所有實際事物。在這個頁面上的記號「晨星」是一個「符號」，而「晨星」這個詞彙的意思（包括思想、感受、記憶、內涵意義，甚至還有與它相關的個人感知）是它的「意義」，或者被它「意指」（signify）的東西。這些詞彙的「指稱物」是金星。當一個詞彙的指涉，是透過徹底領會該詞彙的指稱物來加以理解的時候，這個詞彙會被認為是「指涉透明的」（referentially transparent）。在並非如此的時候，這個詞彙就是「指涉隱晦的」（referentially opaque）。舉例來說，「伊底帕斯之母」這個詞彙，對於跟約卡絲塔結婚時的伊底帕斯來說是指涉隱晦的，但在他後來發現約卡絲塔是他母親時，就悲劇性地變得透明了。

			同樣地，也別把「符號學」（semiotics）與「語義學」或「語法學」混淆（參閱4.23）。「符號學」（semiotics or semiology）指的是理解符號如何運作，「語義學」處理的是詞彙（及其他符號）的「意思」，「語法學」則描述詞彙的文法。「綠色的觀念憤怒地睡眠」這句話語法上是正確的，但在語義上荒謬無意義。語句在哲學論述中作為一種符號（作為一個例子、作為一種哲學修養的符號等等）如何發揮功能，又是另一回事了。





類似的工具


			4.21	意義／指涉

			5.2	範疇與物種差異

			6.2	延異、解構以及對臨在的批判

			6.7	拉康式批判





參考書籍


			Ferdinand de Saussure (1916). Course in General Linguistics

			Charles Sanders Peirce (1991). Peirce on Signs: Writings on Semiotic (ed. J. Hoopes)

			Jean Baudrillard (1972). For a Critique of the Political Economy of the Sign

			Roland Barthes (1977). Elements of Semiology

			Dani Chandler (2017). Semiotics: The Basics, 3rd edn





5.11 超驗論證


			哲學史上經常出現某種人的身影，不管你怎麼做，他們就像無賴一樣難以擺脫。這個哲學宴席上的鬼魂名字就叫懷疑論者。

			懷疑論者就像個愛頂嘴的孩子，不斷地問道：「你怎麼知道？」或（較早熟的問法）「你如何能確定？」你認為其他人擁有思想，但你如何確定他們不是舉止彷彿擁有思想的機器人？你認為蘋果獨立存在於知覺蘋果的人之外，但如何確定蘋果就只是我們知覺到的東西（蘋果特定的味道、香氣、觸感、色澤與聲響），除此之外別無他物？你認為這件事有單一的真理，但你如何確定沒有多種「複數的真理」？

			這種沒完沒了的懷疑論既令人厭倦，又讓人很難（如果不是完全不可能）全盤否定。可以用來對抗懷疑論者的一個策略，就是「超驗論證」（transcendental argument）。儘管名稱如此，但這種論證與東方宗教或冥想無關；相反地，它是冷酷而不帶情感的分析程序，其中最有名的運用者是康德。





定義超驗論證


			康德深受懷疑論的困擾，他在休謨作品中看到的威脅，使他從「獨斷的睡夢」中醒來。為了回應懷疑論者，康德運用以下程序來進行推論。



			1.	不管懷疑論者說什麼，既定的是我們擁有某種經驗，或者說，無論如何我們有某些「所與」（given）。

			2.	既然有這些「所與」（經驗），接著我們必須問，為了讓所與可能出現，什麼必須為真。



			這是超驗論證的單純本質：超驗論證開始於所與（被給予的東西／經驗），然後以此推論為了讓所與可能存在，什麼「必定」為真。接下來，超驗論證試圖讓它的初始假定只有無可爭議的經驗事實，別無其他，藉此規避懷疑論——超驗論證不假定這些經驗的性質，無論這些經驗是源於獨立實在或其他事物。換句話說，在典型的狀況下，面對懷疑論，超驗論證始於甚至連懷疑論者都承認的事實——像是懷疑論式懷疑的可能性，或者質疑懷疑論自身。一旦成功，懷疑論者的挑戰：「你如何能確定？」就會變成自我駁斥的立場。一般來說，這種策略論證的是，如果懷疑論本身有意義，那懷疑論就不可能是正確的。

			儘管超驗論證有其長處，但這個策略仍至少有兩個重大限制。





「所與」的地位


			首先，懷疑論者仍然可以問：「你如何能確定你擁有這些經驗或『所與』？」有人也許會解釋這種挑戰是空虛的。說到底，就算笛卡兒從他正在思考的事實推出他的存在是錯誤的結論，他原本卻有可能照著後來布倫塔諾（Franz Brentano, 1838-1917）的思考路徑，做出更好的觀察：思考或意識確實存在。我們能夠懷疑自己能不能懷疑嗎？只要超驗論證確實始於經驗中給予之物，而且不偷渡其他假定，就確實是從無可爭議的前提開始的。然而這裡的問題是，我們無法確定經驗中有任何純粹的「所與」。亦即，所有的經驗似乎都是經過詮釋的經驗，與假設發生了什麼事的各種假定密不可分。（想想當我們稱呼一項經驗為一道「思想」或「感知」，甚至就稱之為「經驗」時，有多少假定與詮釋在其中運作）。





超驗推論的性質


			其次，懷疑論者可以問：「你如何確定你基於經驗事實而做的推論是健全的？」這類針對好推論是否可能出現而提出的懷疑論，對哲學構成最根本的挑戰，而且引發對於論證過程限制的爭議。康德自己強調，他的推論並不能當成他的超驗主張為真的恰當證明或演繹性證據。他反而認為，應該把他的「超驗演繹」看成比較像是在法庭上說服法官的內容。他甚至提出更弱的主張：即使我們無法確定他的主張是否正確，我們仍然可以、也應該把他的主張當成「就像是」（als ob／as if）真的，並且以此來思索世界、自我與神聖事物。因此，超驗論證對懷疑論者頂多只能獲得有限的勝利。也就是說，超驗論證在最佳狀態下，或許可以被理解成確立了某種有條件成立的事物——如果在某種既定條件下就為真，但其他狀況下或許不成立。





哥白尼革命


			在康德的例子裡，運用超驗演繹法使得人對於知識與世界之間關係的自我理解，有了重大的轉變——他稱之為形上學的「哥白尼革命」。藉由從我們的經驗出發，康德轉變了知識與世界彼此相符的方向：在此之前，我們假定我們的理解必須符合世界的性質，但康德卻認為是世界必須符合我們的理解力本質。

			有些人認為這種轉變要付出極大的代價。超驗法對懷疑論者提出一種回應；它也導致我們對哲學的理解有所修正，有些人甚至認為這種修正造成了威脅。從康德開始，許多哲學家不再專注於確定世界與自我「本身」的性質，反而熱中於「我們對世界與自我的經驗如何受限於」我們的認知能力、語言、概念架構、文化、歷史與實踐。

			不論是不是康德主義者，哲學家們至今仍在使用超驗論證。例如，瑟爾提出他認為支持外在實在論的超驗論證——這個觀點是，有個真實世界獨立存在於我們的經驗之外，就像我們的經驗跟思維所展現的一樣。瑟爾的論證作用的方式，是把「日常論述是有意義的」這項事實，當成它的所與，例如，如果我們約好在某個時間與地點見面，也確實在那個時間地點見了面，這個協議顯然看來是有意義的。瑟爾的論證是，既然（1）這個協議有意義，而且（2）只有在外在實在論為真的狀況下它才可能有意義，所以（3）外在實在論為真。這裡的超驗主張是（2）。

			瑟爾的論證源自維根斯坦著名的「私人語言論證」， 這個論證主張，唯有我們生活在共享的、公共的世界裡，語言才有意義——既然語言有意義，所以我們的確生活在這樣的世界裡（《哲學研究》，1953；§243–315）。超驗論證因此在哲學中仍繼續存在且廣受運用，也還是論證技術清單中的有用工具。





類似的工具


			1.2	演繹法

			4.1	先驗／後驗

			6.8	對自然主義的批判

			7.10	懷疑論





參考書籍


			Immanuel Kant (1781). Critique of Pure Reason, A84, B116ff.（繁體中譯本：《純粹理性批判》〔上下冊〕，康德著，李秋零譯，五南，2019）

			Robert Stern (ed.) (1999). Transcendental Arguments: Problems and Prospects

			Scott Stapelford (2008). Kant’s Transcendental Arguments

			Tom Rockmore and Daniel Breazeale (2014). Fichte and Transcendental Philosophy





第6箱


			大師級的批判工具


			Tools for Radical Critique





6.1 階級批判


			社會政治批評家發展的一項最重要的工具，我們稱為「階級批判」。這指的是根據哲學概念與理論服務或顛覆階級階序或階級鬥爭的方式，對這些概念與理論進行批判。

			雖然肯定有較早的先驅，但階級批判工具的經典表述卻出自日耳曼哲學家馬克思與恩格斯的作品。在馬克思與恩格斯之前， 絕大多數哲學家認為，哲學及其他人類文化要素，是透過思想、觀念與人類意圖的行動而得到發展，跟產生出它們的經濟秩序無關。馬克思與恩格斯挑戰這個觀念，並且反過來主張，每個社會秩序特有的生產模式（如封建主義或資本主義）有一種「下層結構」的作用，奠定基礎並決定了立於其上的文化「上層結構」的屬性。對他們來說，不是觀念的動力決定了社會；而是經濟基礎的動力決定了我們的觀念。馬克思聲稱他在黑格爾動搖哲學基礎之後糾正了哲學，就是這個意思（參閱2.3）。

			你可以說，對馬克思與恩格斯而言，經濟下層結構的功能幾乎就像佛洛伊德的潛意識，在不知不覺中決定了我們意識心靈的內容。之後的階級批評者如葛蘭西（Antonio Gramsci, 1891-1937）反對古典馬克思主義的論點，認為這種決定並非只有單一方向，文化也能反過來影響經濟下層結構。

			無論哪種說法才對，你要如何在哲學思考中使用這樣的工具呢？舉例來說，你可能認為（許多信奉馬克思主義的批評家也如是觀）宗教改革根本上並不是宗教革新，而是歐洲剛萌芽的資本主義制度要求下產生的思想變遷。資本主義需要打破封建主義特有的地方共同體紐帶關係，因而發展出新宗教上層結構，強調個人良知凌駕於群體式而封建的教會權威之上。事實上，馬克思本人知名的主張便是宗教本質上是統治階級用來安撫被剝削者的工具，被剝削階級則用這個工具來鈍化統治者之手加諸於他們的傷痛。馬克思在他一八四四年的作品《黑格爾法哲學批判手稿》（Contributions to a Critique of Hegel’s Philosophy of Right）中說：宗教是「受壓迫生靈的嘆息，無人性世界裡的人性，以及無靈魂狀態中的靈魂。它是人民的『鴉片』。」

			同樣地，馬克思也認為，在號稱是民主資本主義的社會中，群眾遭矇騙而產生各種形式的「偽意識」（false consciousness），例如相信自由主義政治權利——如言論自由與集會自由——是為群眾而發展的，因此也實際上由群眾享有。馬克思說，在現實中這些權利是為了統治階級而發展的，實際上只由統治階級享有，在實際操作中真正保護的只有統治階級及其利益。因此，馬克思以記者身分報導過的美國南北戰爭，不是為了終結奴隸制度而戰，而是為了替資本主義進入美國南方開路。同樣地，一個馬克思主義者可能會主張，美國種族隔離的終止不是由於金恩博士與其他人士的政治智慧與機智言論，而是因為終結它合乎資本主義利益。

			這種思考方式變得相當普遍，而不再只是馬克思主義者專用。舉例來說，許多人主張，伊拉克戰爭就像先前發生於一九九○到九一年間的波灣戰爭一樣，不是為了保護伊拉克人與美國人民，或者是像科威特這種小國的主權，而是為了把權力投射到一個戰略性地區，以便確保歐洲與美國取得中東石油的管道。





利用這項工具


			因此，想利用這項工具來檢視某個哲學概念或哲學理論，必須先問自己以下問題：



			1.	這項概念或理論如何協助統治的經濟階級維持自身地位？到頭來它如何為階級利益服務？它提倡了反抗或革命嗎？

			2.	這項概念或理論以何種方式協助操縱或剝削從屬階級，緩解他們的痛苦，或弱化他們的反抗？

			3.	這個詞彙如何運用在實踐上，而非停留在理論層次？



			請注意，這點很重要，如果你發現這個概念或理論確實看來有助於服務統治階級的利益，打壓被剝削階級，這不表示這個概念或理論是錯的，但至少它應該讓你質疑，這個概念或理論的依據是來自於統治階級的權力與利益，而非來自健全的推理。





類似的工具


			2.3	辯證法

			5.10	符號與能指

			6.9	尼采對基督教—柏拉圖主義文化的批判





參考書籍


			Karl Marx (1845). Theses on Feuerbach

			Karl Marx and Friedrich Engels (1848). Manifesto of the Communist Party（繁體中譯本：《共產黨宣言》，卡爾．馬克思與斐特烈．恩格斯著，黃煜文譯，麥田，2014）

			Antonio Gramsci (1919–20). Our Marx

			Peter Singer (2001). Marx: A Very Short Introduction





6.2 延異、解構以及對臨在的批判


			哲學史上幾乎所有的真理概念，都將焦點集中在從某種意義上說「臨在」（present）於知識對象或知識立場之前的認知者。德希達（1930-2004）——解構主義運動（它經常跟其他運動一起聚集在曖昧模糊的「後現代主義」大旗下）的領導者——反抗這個傳統，認為特別優待「臨在」是西方哲學最深刻的缺陷之一。對德希達來說，在人類的思想生命中較重要的反而是「未」臨在的部分。此外他也認為，哲學中一般想像的純粹臨在，甚至根本未曾達到過。

			德希達的靈感來自現象學者海德格在《存在與時間》（Being and Time, 1927）中的召喚：「摧毀」西方形上學傳統。對海德格來說，我們在兩千多年的哲學思想中持續容忍的困難，只是我們不斷把存有（Being；Sein）的意義詮釋成某種社會建構之物，或者以其他方式透過人為介入、選擇與評價行為假定的東西，藉此反覆掩蓋存有。海德格說，我們反而應該透過「泰然任之」（Gelassenheit，「容許」〔allowingness〕或「任其存在」〔letting be〕）來切入存有的問題；也就是說，藉著任由存有顯現自身實況，任由存有存在，來切入這個問題。海德格的許多作品，可以被理解成努力製造出實現「泰然任之」的概念和語言。

			然而對德希達來說，問題略有不同（《書寫與差異》〔Writing and Difference, 1967〕）。如果對海德格來說，錯誤在於思考存有時把它想成一種意義是「被建構出來的」「存在物」，對德希達而言，我們的錯誤就在於以 「臨在」模式來思考真理與存有，甚至想成透過「泰然任之」展現自己的一種臨在。在被理解為一種臨在的時候，為真的事物必定是以某種方式，奠基於「現在是」或者「能夠是」立即、完全而透明地臨在於我們面前的事物之上——例如一項直接的觀察、知覺或印象（經驗論），一個清楚而明晰的觀念（斯多噶派、笛卡兒、史賓諾莎）， 一種可理解的理型或本質（柏拉圖、亞里斯多德、阿奎納），人類的聲音或上帝。

			但是德希達認為（運用他從黑格爾、尼采、胡塞爾、海德格身上得來的洞見），一旦更仔細地檢視，將會發現沒有任何事物像過去的理論家所要求的那樣，「直接臨在」或「能夠直接臨在」於我們面前。雖然黑格爾渴望掌握整體，但他也認識到，每個肯定主張都召喚出一個「否定要素」（negative moment）——主張X存在，等於主張它不是非X。以胡塞爾的術語來說，意義只有在對照著與它自身不同的「視域」（horizon）或「世界」（或一套其他的意義）時，它才會出現。

			因此，主張自身的基礎在於真理與真實的哲學，是有誤導性的（就連海德格以本真而堅決的方式重新掌握存有的嘗試，也一樣具誤導性）。為彰顯這個論點，德希達提出一項知名的批評：過去的哲學把言談看得比書寫重要，主張說話的聲音以書寫達不到的方式，讓我們能直接面對他人，以及他人所說字詞的意義。對德希達來說，藉由言談來傳遞意義，並不會比書寫更具臨在性。書寫與言說的意義，都必須承受自身意義的一再延宕，還有無法達成純粹臨在的失敗，這種被剝奪的缺席狀態，德希達稱為「延異」（différance）。





更廣泛的意義


			德希達也關切，號稱基礎在於臨在主張的思維方式，在社會、政治與倫理方面所造成的影響。照德希達的詮釋，號稱已經掌握並賦予某種臨在優越地位的主張，要仰賴排除差異、不純粹、缺席與非存有才能成立。對德希達主義者來說，這類排除要素很快就被轉譯成為政治與社會層面的排除異己行為，常有暴力性質。因為論述實踐轉譯成其他形式的行動，訴諸於例如自然法、超驗權利、上帝意志、人民意志、歷史需要或理性命令等等的政治訴求，不可避免將實施排除、壓迫與暴政。

			雖然像德曼這樣與解構主義結盟的文學批評家，主要把解構當成文學批評技術來運用，但德希達與德希達派解構主義者的作品有更廣泛的應用範圍；其目標在於引導我們在思想與行動方式上，都能承認「延異」的存在，並且不再以純粹、清楚、單一意義、普世、無歷史而立即的臨在主張，做為思想與行動方式的基礎。





使用這項工具


			要從事解構主義批評，請先問以下問題：



			1.	你關注的理論或實踐是否以某種對臨在的主張為基礎？

			2.	是否能顯示這個理論以其本身的條件，並沒有達成、也不可能達成它所主張的臨在，藉此解構這個理論？



			如果你發現你對這些問題的答案都是肯定的，你就走上制訂出解構批評的大道了。





類似的工具


			2.3	辯證法

			5.3	反詰和死胡同狀態

			5.9 （多種）現象學方法

			5.10 符號與能指

			6.6	海德格式的形上學批判





參考書籍


			Mark C. Taylor (1986). Deconstruction in Context

			Christopher Norris (2002). Deconstruction: Theory and Practice

			Penelope Deutscher (2006). How to Read Derrida

			Simon Glendinning (2011). Derrida: A Very Short Introduction





6.3 經驗論對形上學的批判


			人會說各式各樣的事情：有的奇怪，有的平淡無奇。請思考以下例子：



			1.	貓在墊子上。

			2.	木星的大氣含有氨。

			3.	這個物體外圍環繞著磁場。

			4.	整個宇宙，包括看似來自過去的所有記憶與證據，全都是從一秒鐘前無中生有的。

			5.	「本體」（noumenon）是人類在原則上不可能經驗之物。

			6.	只有一個上帝，祂是三位一體。

			7.	有可能你體驗到的藍色，在我的體驗中卻是紅色，反之亦然，雖然我們的眼睛、神經、大腦的物理結構，在相關各方面都相同。



			從這些與其他的種種陳述中，哲學家發現，有些陳述中提出了與人類經驗世界有關的主張，其他的陳述則沒有。哲學家思考這個區別背後的哲學意涵，進而淬煉出歷來威力最強大的批判工具之一，經驗論批判。

			「經驗論」一詞源自希臘文empeiria，意思即是「經驗」。經驗論批判的核心，在於凡是違反人類經驗領域的哲學（與科學）主張都不可接受。一般而言，經驗論批判分成兩種形式：（1）對意義與可理解性的批判，與（2）對真理的批判。





對意義與可理解性的批判


			經驗論者發展的策略之一是，首先論證唯有關乎人類經驗、或者以某種方式奠基於人類經驗上的陳述，才是「有意義的」或者「可理解的」，其次是細察各種理論、用語和主張，根據第一點來判斷它們是否有意義。如果這些理論、用語和主張並非關乎人類所能經驗之事，它就是不可理解的。

			前面第一個陳述的主張，當然與經驗有關：透過視覺、嗅覺、觸覺，你能經驗到貓蜷曲在門旁地墊上。第二個陳述的主張，在望遠鏡、太空旅行、現代化學出現之前，也許和人類實際經驗無關。但是陳述二在「原則上」絕未超越人類經驗，只是超越特定歷史時點的經驗。第三個陳述是談我們自己沒有直接經驗的事物，但是磁場存在與否，跟鐵屑以及各種儀器的反應有著密切關係——換言之，是我們可以經驗到的事物（這些物體的反應）。

			陳述四與五的主張是完全不同的狀況：它們與經驗無關，因此根據某些經驗論者的看法，它們毫無意義。也曾有具影響力的哲學家提出具說服力的理由，說明六和七這種陳述也跟經驗無關或關聯很小。這樣的解釋大半取決於經驗到底是什麼。舉例來說，人類有沒有、或者說能不能「經驗到」一個無限、永恆、超驗的存有，如同某些人描述中的上帝？





對真理的批判


			你也許會主張（有些人的確這麼做了）——前述一到七的主張「都」有意義。其實，問題不是出在「意義」上，而是在於「測試」。人類似乎永遠不可能設計出一套測試或可靠的「決定程序」，來判斷六、七這種主張為真或為假。因此，有人提出一項原則：如果一項哲學主張無法符合經驗法則，或者無法被用來演繹出能在各種經驗測試中符合經驗法則的主張，這個主張就毫無價值。

			接受或拒絕這些主張或許是信念的問題，也許真是如此，但這類信仰跳躍在哲學上夠負責任嗎？我們這些信念沒有經過對照共享經驗的測試程序，在未符合經驗法則的情況下，不就等於所有信念都可以接受了？一旦沒有經驗的規範與指引，怎麼說都行了。

			這些論證對大量的形上學（乃至於某些倫理學與美學）帶來相當大的傷害，以至於今日許多哲學家仍把絕大部分傳統的形上學視為胡扯。在另一條不同的陣線上，經驗論通常（雖非絕對）被連結到唯物論，還有對於舊秩序（像是柏拉圖主義、亞里斯多德主義與宗教）的政治與哲學攻擊。





使用這項工具


			在使用這項工具的時候，請先自問下列問題：



			1.	這個理論做出什麼樣的形上學或超自然主張？

			2.	有任何構成這個理論的概念，是不能從經驗、知覺或邏輯方面加以定義的嗎？

			3.	這個理論有任何面向，在透過以明白易懂的經驗論批判檢視之後，與其說為假，不如說是無可理解的胡扯嗎？



			通常展現出一份文本沒有意義，會比展現出它不是真的更有力。





類似的工具


			3.31	可測試性

			5.5	休謨岔路

			7.5	神祕經驗與啟示





參考書籍


			A.J. Ayer (1936). Language, Truth, and Logic

			Paul K. Feyerabend (1985). Problems of Empiricism

			Paul K. Moser (1989). Knowledge and Evidence

			Kenneth Winkler (1991). The new Hume. The Philosophical Review 100(4): 541–579

			Dave Robinson and Bill Mayblin (2015). Introducing Empiricism: A Graphic Guide





6.4 女性主義與性別批判


			性別與性是人類生活最重要的一個特徵，但奇怪的是，雖然哲學家針對女人的社會政治處境所做的批判性作品歷史可以上溯到古代的世界，直到最近才有哲學家開始把性別與性當成批判分析的普遍範疇使用，藉此評估彼此的理論。但你能夠如何把性與性別當成哲學工具來使用？思考以下例子。

			許多哲學的倫理學理論把熱情描述成不受約束、危險、無道德的力量，必須受理性的支配、抑制、命令或主宰。批評這類理論缺乏經驗基礎、充滿不融貫與不一致是一回事；顯示這類理論反映出的男女概念受制於其源起的文化，則是另一回事；至於說明這些理論如何被居於支配地位的男性利用，維持女性的從屬地位，又是另一回事了。舉例來說，在柏拉圖時代男性支配並控制女性，哲學理論連結理性與男性、熱情與女性，並主張適切的道德生活必然蘊含以理性支配熱情，這種理論的產生可能只是巧合嗎？男性支配的模式在西方社會史上不斷重演，貶低熱情而抬高理性的倫理學理論模式亦然。西方哲學傳統的理性概念，它的功能會不會是社會控制的工具？





牽連廣泛


			所以，性與性別或許也影響了哲學理論的其他向度。各種正義概念都含有男性主義的偏見嗎？吉莉根（Carol Gilligan）說，是的。或許這麼多哲學範疇的二元性質（善／惡、真／假、存有／非存有、合理／荒謬），本身也是男性主義的產物嗎？西蘇（Hélène Cixous）說，是的。我們對自主與獨立的頌揚，反映了明確主張這些概念的男性身上的某些特質嗎？裘德蘿（Nancy Chodorow）認為，是的。我們的性別關係以某種方式深受資本主義剝削與異化的動力影響嗎？班絲頓（Margaret Benston）與哈特蔓（Heidi Hartmann）認為，一點也沒錯。我們甚至可以說，我們對上帝與存有的概念也以偏狹、男性主義、壓迫性的方式在發揮作用？達莉（Mary Daly）說，絕對如此。用來確定真理、知識、科學的各種概念呢，它們當然沒有沾染上性別或性的色彩吧？赫伯德（Ruth Hubbard）與寇德（Loraine Code）說，大錯特錯。簡言之，幾乎所有的人類思想領域都可能遭受女性主義批判。

			從比較正面的方向來看，關注女性主義與性議題的哲學家已經探究過各種「平等」與「差異」的問題。也就是說，她們已經反省過一個在這些議題上更平等主義的社會可能看起來像什麼樣，以及可能有什麼要求；而她們已經探索過人類之間真實且有意義的性與性別差異，具備什麼樣的蘊涵。





承認複雜性


			女性主義批判近年來擴張了它的範圍，變成更廣泛的性別批判。性別研究現在通常包括男性研究。這種擴張的理由之一，是承認性與性別的複雜性。舉個例，請考量德國運動員朵拉．拉特金（Dora Ratjen）的例子。拉特金在一九三六年奧運女子跳高比賽中奪得第四名，在一九三八年歐洲錦標賽中則贏得金牌。然而在三年後，拉特金被逮捕，獎牌被撤銷。此外，她的名字被改成「海因里希」（Heinrich）。為什麼？因為官方人士認定拉特金不是女性。不過把拉特金想成一位男性妥當嗎？或許基於科學、道德與政治上的理由，透過拉特金自己認同的性別來理解她會比較好。或許把拉特金置於完全不同的另一個性別裡會更好？或許透過現在（有一部分是在持續的哲學性努力之下）設想的「跨性別」或「雙性人」觀念來理解她，她的處境會比較好。

			許多理論家一度在「性」與「性別」之間作出清楚的區別。「性」是身體與生物性的，「性別」則被認為是嚴格屬於文化的，而且是透過跟生物性現實偶然連結的社會性安排而決定的。然而現在許多人同意，不只是男性／女性的二元性，性別／性的二元性在哲學上也是過度簡化的。某些評論家已經發現，生物學概念沒那麼清楚地跟文化與政治分離開來，也沒有我們原先認為的那麼基礎。





酷兒化性別


			女性主義與性別批判也關注轉化性的抵抗。是否有些問題、觀念或行為的形式，打斷、挑戰或顛覆了一個機構、一個理論、一個儀式、一個人、一個文化或一種實踐的性別面向？雌雄同體、異性扮裝、角色逆轉、踰越規則、身體改造、語言改變、多樣化性實踐、策略性的不當行為與罪行等等，能夠「干擾」或者阻礙壓迫性的性別規範與文化的運作，尤其是那些父權、異性戀規範、以及／或者順性別規範的部分嗎？

			「酷兒」的實踐目標正是要做到這些。異性戀規範性是對異性戀規範、價值與身分賦予特權，順性別規範性則是對出生時「被指定」的性別身分賦予特權。根據酷兒理論，兩種特權都定下了某種概念基本架構，用以排除、削弱並以其他方式壓迫身分認同為（以下是一些例子）女同志、男同志、雙性戀、無性戀、酷兒或跨性別的人（雖然這些範疇與條件本身是歷史性的，而且不斷變動）。





使用這項工具


			要使用這項工具，請先問自己以下問題：



			1.	不管原作者的意圖為何，某個理論或實踐是否可能在某方面發揮了讓女性居於從屬地位、賦予男性特權，或者壓迫非標準性身分的功能？

			2.	在仔細檢視之下，這個理論或實踐是強化了性別二元與傳統性觀念，還是加以改造或顛覆？





類似的工具


			2.8	展演性與言語行為

			4.12	本質／偶性

			6.1	階級批判

			6.5	傅柯式的權力批判

			6.7	拉康式批判





參考書籍


			Mary Wollstonecraft (1792). A Vindication of the Rights of Woman

			Simone de Beauvoir (1949). The Second Sex（繁體中譯本：《第二性》，西蒙．德．波娃著，邱瑞鑾譯，貓頭鷹，2013／2015）

			Alison Bailey and Chris Cuomo (eds) (2007). The Feminist Philosophy Reader

			Donald E. Hall and Annamarie Jagose (eds) (2013). The Routledge Queer Studies Reader

			Susan Stryker and Stephen Whittle (eds) (2013). The Transgender Studies Reader





6.5 傅柯式的權力批判


			是你使用語言，還是語言使用你？如果你曾經懷疑語言可能是真正的支配者，你可能會同意從一九六○年代起發展的這個批評形式，它影響深遠，是以法國哲學家暨觀念史家傅柯（Michel Foucault, 1926-84）的作品為基礎。





考古學方法


			在《古典時代瘋狂史》（Madness and Civilization, 1961）、《臨床的誕生》（The Birth of the Clinic, 1963）、《事物的秩序》（The Order of Things, 1966）、《知識的考掘》（The Archaeology of Knowledge, 1969）中，傅柯設法顯示，我們的字詞與概念如何安插到思想與行動（有時稱為「論述形構」〔discursive formations〕）的歷史層次中，這些歷史層次在各方面指揮著我們的生活與思考。傅柯的觀點挑戰了持相反信念的人——這些人相信，是我們有意識地命令及控制了這些結構。簡言之，傅柯式的理論削弱了個人、人類行動者與自我的重要性（乃至於存在）。

			傅柯的觀點中，有個主張也飽受爭議：權力就是透過這些多樣的論述形構而運作的。因此，透過「瘋狂」概念，十七與十八世紀的社會形構占據了「理性」，並且排除那些無法配合這些社會形構的人。到了十九世紀，「瘋狂」概念也被用來對付那些未能遵守資產階級道德的人，例如行為會被解讀成雜交的人。

			其他的概念與實踐制度——例如家庭、女性、貞潔、學校、美、美德、真理——可能如何充當社會秩序與社會控制的工具？這些工具壓迫或排除了誰，減損的又是誰的權力？





系譜學方法


			在《監視與懲罰：監獄的誕生》（Discipline and Punish, 1975）中，傅柯試圖顯示，群聚在「犯罪性」周圍的概念以及對於所謂「罪犯」的管理技術，是如何隨時間而變動。為了追溯一個概念、其變遷與目的的歷史，傅柯發展了尼采所說的「系譜學」方法——尼采運用這種方法探討基督教的道德概念與道德實踐。然而，系譜學方法不只具有歷史性，也具有顛覆性，因為它的目標是挖掘出調查對象瑣細、微不足道、獨斷、有時甚至令人不快的目的與影響。

			舉例來說，許多人認為刑事司法體系的改變是努力要把這個體系變得更人道，傅柯卻認為這些改變之所以被組織出來，都是為了發展更有效而新穎的社會控制技術。（之後，傅柯按照類似的路線，繼續進行性概念與性實踐的系譜學研究；《性史》〔History of Sexuality, 1976, 1984〕。）這些安排行使了傅柯主義者所謂的「生命權力」（biopower）。

			如果我們真要檢視整個歷史，看清那些看似純正、甚至廣受仰慕的概念、制度與實踐，其起源與發展是被什麼樣的動機、目的與鬥爭所決定，我們是否會找到用來進行控制、操縱與壓迫的機制呢？





生命權力的微觀物理學


			然而不同於其他社會批判形式（如馬克思主義與精神分析），傅柯主張無所不包的社會秩序體系（如資本主義）並不存在。相反地，他論證有許許多多不同的權力體系彼此交織且同時運作，並不盡然彼此一致。因此，傅柯自己避免提出單一而完整的社會與概念動力學理論，反而稱自己的計畫為「權力的微觀物理學」。

			在傅柯仔細檢視的對象中，最有名的一個是哲學家邊沁（Jeremy Bentham）的現代化監獄計畫，稱為「全景監獄」（panopticon，又譯圓形監獄 ）。（古巴就有一座實際落成啟用。）這種監獄沒有用欄杆圍起的囚室，而是靠它的環形全景建造方式讓犯人相信自己實際上或者可能是一直處於守衛的監視下——犯人因此開始自我規訓。

			傅柯挑戰我們去質疑，我們是以什麼方式生活在自己創造的全景監獄中。信用卡、政府與公司記錄、電話記錄、電腦、監視攝影機、社群媒體以及各式各樣的管理技術，如何將我們置於持續的監視（包括自我監視）、或者對持續監視的恐懼之下？這個世界的情治機構，尤其是美國的國家安全局對人的集體監視，代表一種全景監獄的實現嗎？而這種狀況如何行使權力，影響我們如何思考、行動與感受，影響我們的身體、還有它們如何被規訓與懲罰？





正常化


			傅柯式批判的另一項強大工具，是對正常化的分析。傅柯認為權力秩序透過對某些信念與實踐賦予特權，把它們視為「正常」，運用各種方式設法縮減人類可能性的範圍。因此，不同於「正常」的性實踐、家庭結構、宗教、言談與行動方式被稱為「偏差」，而受到各種壓迫技術的打壓，透過生命權力，把個人削弱成服務現代工業與後工業社會所需的「溫馴的身體」。

			所以，傅柯為我們的工具箱提供了幾樣補充性質的強大工具。評估理論、觀念或實踐時，傅柯囑咐我們捫心自問，其中可能潛藏著什麼樣的權力遊戲——因為權力是微妙的。他也警告我們，不要依賴任何單一的批判體系——因為權力會以許多不同的偽裝面對我們、施展許多不同的技術。





使用這項工具


			在使用這項工具的時候，請自問下列問題：



			1.	你面前的文本施展的是哪種論述或論述規格模式？

			2.	這份文本、論述或理論如何影響權力？

			3.	這份文本、論述或理論如何正常化權力關係？

			4.	被這份文本、論述或理論強化的權力關係，可能如何被破壞或顛覆？





類似的工具


			6.1	階級批判

			6.4	女性主義與性別批判

			6.9	尼采對基督教—柏拉圖主義文化的批判





參考書籍


			Michel Foucault (1969). What is an author? Bulletin de la société française de philosophie 63(3): 73–104

			Michel Foucault (2001). Power: The Essential Works of Foucault, 1954-84 (ed. James D. Faubion)

			Gary Gutting (2005). The Cambridge Companion to Foucault

			Christopher Falzon, Timothy O’Leary, and Jana Sawicki (eds) (2013). A Companion to Foucault





6.6 海德格式的形上學批判


			根據海德格的看法，西方哲學史的發展特徵，是一連串的錯誤，他把這些錯誤稱為「形上學」。按照海德格的觀點，當柏拉圖主張存有（Being）是概念知識的對象，並且犯下錯誤，把存有「本身」當成如同個別物體或實體來思考的時候，形上學就誕生了。不管是柏拉圖與亞里斯多德的理型論、古代與現代的實體理論，或是不時出現在西方哲學史上的各種物質概念，我們都不斷重複這個錯誤或「誤入歧途」（errancy）。我們近來就遭遇這類錯誤中尤其惡劣的形式。海德格稱呼現有形式的「誤入歧途」為「聚置」（das Gestell），源自於德文動詞stellen（放置）。我們開始誤以為，是我們人類在放置、修正或控制語言與事物的意義與使用。舉例來說，把字詞與事物的意義，解釋成就只是「社會建構」、或者社會與文化假設的哲學，就犯下這種錯誤。更具毀滅性的是，透過瀰漫於我們思考與行動方式之中的各項科技，我們逐漸把世界看成透明的，處於我們的控制之下，而且不過是一間儲藏室，裡面有種種原料，留待我們挪用、消耗、當成建材，並且充當我們的機器運作時的燃料。用這種方式，海德格說出了我們面對環境的許多問題。





遺忘存有


			但我們的情況不僅只是一種錯誤而已。在柏拉圖之前，我們對「存有」有著較清楚（雖然從來不是完全透明）的掌握，所以我們目前其實處於一種複雜的遺忘狀態。「日常」生活的活動本身，分散了我們對存有的注意力。而就像我們直到鎚子壞掉以前，可能永遠不會真正注意到鎚子，也不會注意到我們沉浸在人類工具的世界中，我們分心地沉浸在我們為自己建造的世界裡，而直到這個世界以某種方式崩潰以前，我們一直看不到這一點。然而，我們並非完全無能為力。我們一直保有對存有的「原初」理解——雖然它已埋藏在誤導的形上學與存有的隱匿本質之下達數世紀之久。因此，海德格式的批判有兩個目標：



			1.	向我們顯示，我們的形上學傳統是錯誤的、受到損害與被遺忘的。

			2.	幫助我們重獲、恢復並想起存有自身。





不是物，而是「無物」


			存有本身，如海德格所詮釋的，並非實體或事物。你也許會用比較詩意的方式（海德格就是用這種方式）表示，存有是「虛無」（nothing）——或無物（no-thing）。（事實上，海德格指出，詩意的語言可能是表達「存有」意義的最佳方式。）因為存有是無物，人類——至少那些沉浸於形上學的人——誤解了存有的「事件」，用他們自己的發明占據存有的位置，試圖張揚地從概念上隱匿它。一般說來，他們藉由嘗試掌握某種據稱完全「臨在」的事物，來辦到這一點（參見6.2）。或者，在看出這種這種基礎論姿態不可能實現，他們便會感到絕望而成為虛無主義者，並且否認存有的所有意義。

			更詳細地說，對海德格而言，存有是場所、林中開敞之地、光照之處以及「此」（da），實體或特定存在者就在這些場所中出現並揭露自身實際的狀態。（因此，海德格在早期著作中稱呼人類存在的存有是「此在」〔Dasein〕）。 海德格認為，存有本質上是時間性的。事實上，「此在」就是時間性（Zeitlichkeit）本身，因此他的知名論著名為《存在與時間》（Being and Time, 1927）。





使用這項工具


			海德格的思想不容易理解，要做為工具更是困難，但作為開端，我們可以問一些海德格針對哲學理論提出的問題：



			1.	這個理論表達或仰賴把存有理解為特定種類的存在的「臨在形上學」嗎？舉例來說，把存有當成特定的一種物質、能量或原料？

			2.	這個理論促使我們像海德格詮釋的那樣，持續遺忘存有嗎？

			3.	儘管這個理論「誤入歧途」，我們對存有的原初理解如何能夠依舊在其中自我表達？

			4.	這個理論是不是虛無主義的，除了我們透過人類的技能所製作、建構或創造的事物以外，否定有任何意義存在？





類似的工具


			4.12	本質／偶性

			5.9 （多種）現象學方法

			6.2	延異、解構以及對臨在的批判





參考書籍


			Joseph P. Fell (1979). Heidegger and Sartre: An Essay on Being and Place

			Richard Polt (1999). Heidegger: An Introduction

			Michael Inwood (2002). Heidegger: A Very Short Introduction





6.7 拉康式批判


			語言在多大程度上決定了我們是誰、我們如何彼此溝通，還有溝通失敗？對法國哲學家拉康（Jacques Lacan, 1901-81）來說，答案是語言影響我們的程度很深刻。在當時的邏輯學、數學、物理學以及瑞士思想家索緒爾的結構主義語言學出現突破性進展的影響下，拉康發展並修改佛洛伊德的理論，以便開創語言導向的精神分析新形式。

			拉康與笛卡兒這樣的思想家正好形成對比，對拉康來說，「主體」既非固定不變，亦非透明。主體之間（甚至是主體對自己）無法直接溝通，只能透過在語言中被稱為「字詞」的「能指」（signifiers）溝通。希爾（Philip Hill）認為這有點像是法律協商，當事人（主體）之間不直接溝通，而是透過代表他們的律師（能指）進行協商。因此，拉康說了這麼一句名言：「能指為另一個能指再現主體。」

			然而狀況卻因以下理由而更趨複雜。首先，語言不是被動地再現主體，而是反過來建構主體。事實上，主體只有在語言中才會出現。其次，字詞意義既非固定不變，甚至也無法被任何人充分理解。第三，如果主體要同化建構一種語言的規則或秩序——拉康稱之為「象徵秩序」——必須自我壓抑。

			所有這些理由產生了以下結果：溝通永遠不會全然清楚而完整，不同的自我既被語言結合，又被語言所分隔；主體受制於一直不被滿足的「需要」，以及並非源自於個人，而是源自於個人所屬的象徵秩序中的「欲望」。由於主體必須忍受這種痛苦的狀況，拉康因而將主體符號S從右上往左下劃一條線成為S/，用來象徵這種狀況。對拉康來說，我們的語言本身就是我們的無意識。





使用這項工具


			但如何讓這些觀念成為我們的哲學工具？以下有幾個策略。

			分析哲學文本時，拉康要求我們超越字詞的表面意義，以便評估潛藏在字詞內部的心理動力。由於我們的欲望是透過我們所屬的象徵秩序建構而成，因此，我們可以質詢一份文本，以評估被它呈現為欲望、需要與恐懼對象的事物。舉例來說，我們可以考慮柏拉圖似乎是怎麼樣在他的理型中欲求著某種固定不變之物，它超越肉體，也超越與肉體相關的激情。我們也可以思考尼采對「超人」的渴望，思考沙特對真誠信念、自由與（在某方面）缺席的上帝的渴望，還有女性在沙特看來多具威脅性。

			受到文本激發、由文本產生的「欲望」是什麼？文本的意象與教條，是潛藏的心理「需求」，罪惡、羞恥或恐懼的「症狀」嗎？這種隱祕且類似性高潮的愉悅——拉康稱為「快感」（jouissance，或稱「絕爽」）——隱藏在這份文本的何處？在這裡，什麼是被壓抑的「真實」——也就是說，什麼是這份文本想說，卻發現不可能說出口的東西？

			實際上，由於語言與象徵秩序要求壓抑，拉康式批判可以提供一種方式，讓我們發現我們這個社會的壓迫動力到底如何運作。拉康指出象徵秩序的各項特徵是「陽物崇拜式的」，這給了女性主義哲學家一個撼動男性主義制度與實踐的支點。例如，伊瑞葛來（Luce Irigaray, 1930-）在《女性她者的內視鏡》（Speculum of the Other Woman, 1974）與《此性非一》（This Sex which Is Not One, 1977）中指出，女性「快感」包括的愉悅形式，對男性主義投入世界的方式來說具顛覆性。因為女性「快感」從定義上就無法見容於象徵秩序所特有的有序、受到規則管轄的思考、行動與感受方式，我們可以預期女性的生活方式能提供我們種種解放的模式。女性「快感」指向多重高潮的詩學，而非單一高潮（以男性高潮為模型製造的藝術品，就是以此為中心）。女性共享、磋商與非階序組織的實踐方式提供了洞見，指出有望更解放的社會與政治生活形式。

			當代哲學家齊澤克（Slavoj Žižek, 1949-）也採用並修改拉康的理論路線，產出一個比較普遍性的文化系譜學。





類似的工具


			3.14	主流意見／弔詭

			4.19	客觀／主觀

			6.2	延異、解構以及對臨在的批判

			6.4	女性主義與性別批判





參考書籍


			Jacques Lacan (1977). Écrits: A Selection

			Elizabeth Grosz (1990). Jacques Lacan: A Feminist Introduction

			Slavoj Žižek (1992). Looking Awry: An Introduction to Jacques Lacan through Popular Culture

			Martin Murray (2015). Jacques Lacan: A Critical Introduction





6.8 對自然主義的批判


			在哲學上你有可能會做的最重要決定，就是自然世界是否就是全部的世界，還有人類是否與自然世界是有連續性的，抑或在某些重要的方面與之並不連續。為了回應這樣的問題，哲學家發展出多種形式的「自然主義」，而自然主義哲學無疑在最近幾個世紀中有數一數二的重要性。然而並不是每個人都接受自然主義，有幾種反對自然主義的重要哲學批判被發展出來。但什麼是「自然主義」呢？

			如果一個哲學立場在設法解釋它要處理的任何事物時，用的是能夠完全透過自然世界來定義的字詞與概念，它就是自然主義式的。然而「自然世界」包括什麼，在整個哲學史上是個相當有爭議性的議題。舉例來說，亞里斯多德認為自然世界是同時由物質與非物質形式所組成（參閱《形上學》第十二卷），而一般來說，現代哲學家否認有非物質形式存在。在柏拉圖的《蒂邁歐篇》（Timaeus）啟發下，新柏拉圖主義者假定存在一個瀰漫於自然宇宙中的「世界靈魂」（animus mundi），但在今日，你很難找到一位自然科學家會把世界靈魂包括到他或她的理論中。無論如何，就現代自然主義哲學而言，保險的說法是：自然主義致力於透過（a）自然科學所探究的因果秩序，以及（b）可以用自然的人類認知能力（直接或間接）觀察的事物，來為事物提供哲學性的解釋。在大半狀況下，這意味著只訴諸於（c）物質世界（或許還有自然意識）來發展對事物的哲學性解釋，而不指涉到神聖或超自然事物。針對自然主義，曾有人提出各式各樣的批判。在此我們描述其中四種。不過請注意，在許多特定哲學家的作品中，這些批判互相重疊。



			1.	自然主義的先驗批判。康德與胡賽爾、還有其他人都論證過，要讓對於自然的任何「經驗」與「理解」有發生的可能，必要條件包括的不只是構成自然界本身的物體與歷程。康德和胡賽爾都論證，在自然世界以外必定也有個自由、自我立法（self-legislating）且有意識的主體性，或稱「先驗自我」（transcendental ego）。自然主義則被指控否定了先驗自我的存在，因此從一開始就否定了讓自然界有可能透過經驗出現在我們面前的條件；因此自然主義是自我駁斥的（參閱3.29與5.10）。

			2.	自然主義的觀念論批判。先驗批評家關注讓自然事物出現、可被理解與經驗的必要條件，形上學批評家則直接對世界上存在著什麼提出主張。形上學觀念論者特別針對自然主義提出的批評，通常會主張物質現實本身是某種更深層而非物質的事物的表現（例如「精神」〔Spirit〕、一種形上學的「意志」〔Will〕，或者與神有關的觀念）；而他們堅決主張，物質世界的非物質基礎不是受到自然世界的因果關係管控，反而是由不同層級的理性、思維等等所管控。或許可被描述成「語言學觀念論者」的哲學家，則沒有提出自然主義以外的其他形上學選項，但他們確實常常提出下面的主張，來抑制自然主義：自然主義提出的論述只是關於世界的許多論述之一，而我們沒有理由隨時隨地都獨尊自然主義論述勝於其他。

			3.	自然主義的自由批判。針對人類的自然主義解釋所做的批評，主張人類因為具備「自由意志」而不同於自然秩序，或者主張人類意識就是不受自然因果秩序決定。如果人所做的每件事都被因果必然性所決定，道德本身會變得毫無意義，而人如果不能自由選擇他們的為與不為，道德行為就不可能存在了。作為回應，我們可以問，為什麼我們應該假定我們表面上的自由是真的。或者你可以反駁，實際上內部不融貫的是自由的觀念；舉例來說，根據休謨的說法，自由的觀念在清楚的理解之下，會把人類的行為削減到不過就是機率決定或是隨機的事件（參閱休謨的《人類理解研究》，第八部分）。像存在主義者沙特這樣的思想家提出主張，說我們就是立即察覺到我們的自由，但並不是每個人都覺得這個說法有說服力（參閱沙特的《存在與虛無》〔Being and Nothingness, 1943〕）。

			4.	自然主義的宗教批判。宗教哲學家論證反對自然主義，主張現實同時包含神聖與自然的面向。舉例來說，人類擁有超自然的靈魂，還有自然的物質身體，而靈魂不受因果關係決定。宗教哲學家論證，嚴格的自然主義解釋並沒有適切地解釋到自然的歷程本身。他們說，有個合乎法則、有秩序的現實存在，這本身就蘊含著一個或多個超自然存在者的存在、甚或是干預。他們堅持，要對現實有完整而適當的理解，就要把它看成不只是機械化原因造成的結果，也是有意識、有目的的設計與意圖造就的成果。



			哲學自然主義是否擔當得起它替自己設定的任務，仍在爭議中。然而從自然主義的成功、還有它對大半當代知識界的主導權來看，除非有最讓人信服的挑戰，自然主義不太可能被趕下台。如果你要攻擊國王，你必須確定你可以成功地殺了他。





類似的工具


			5.8	奧坎剃刀

			6.3	經驗論對形上學的批判

			6.9	尼采對基督教—柏拉圖主義文化的批判

			6.11	沙特對「自欺」的批判





參考書籍


			Augustine (fifth century). On Free Choice of the Will

			Edmund Husserl (1936). The Crisis of European Philosophy and Phenomenology

			Jack Ritchie (2009). Understanding Naturalism

			William Lane Craig and J.P. Moreland (eds) (2014). Naturalism: A Critical Analysis

			Kelly James Clark (ed.) (2016). The Blackwell Companion to Naturalism





6.9 尼采對基督教—柏拉圖主義文化的批判


			龐克搖滾樂迷、柏拉圖主義者與基督徒的共通點是什麼？根據由尼采發展出來的一種看法，他們的共通點在於都是虛無主義者（源自於拉丁文nihil〔虛無〕），而虛無主義就是我們的基督教—柏拉圖主義文化扭曲的動力造成的自然結果。事實真是如此嗎？

			尼采認為，我們背負著三種被誤導的哲學需求帶來的重擔，它們經由基督教—柏拉圖主義哲學深植於我們的思考、感受與行動之中。

			首先，基督教—柏拉圖主義文化藉由主張「超越」，使得此世的價值成了衍生性的，也就是說，價值的根源要在一個更優越的超越性世界裡尋找——天堂、上帝、理型、理想的共產主義式烏托邦。

			其次，這種傳統要求把弱者變得跟強者「平等」；它還假民主、社會主義或平等主義等教條之名，行摧毀強者之實，以便達到假平等。第三，這種傳統的「真理意志」，增生出一種欲求和渴望，要追求絕對的、固定不變的、普世的、刻板的、非時間性的、單一的、清楚的、完備的、一致又無可糾正的真理。

			天堂、平等與真理有什麼不好？哦，尼采說，問題出在它們沒人性又不健康。它們削弱了我們，也破壞為我們的存在帶來真實權力、喜悅、創造力與活力的力量。

			尼采認為，相信存在著一個永遠不在現世的更優越領域——這蘊含了我們的世界或社會在某方面有所欠缺，因為它永遠及不上「理想」世界或社會的標準——勢必使我們貶低自己的世界與人類的處境。要求打倒強者，這種想法將摧毀那些自由、獨立而有創造性的心靈，而正是這些心靈支撐、激勵與領導著文化。要達成全人類都適用的普世、客觀與單一真理是不可能的，到頭來這讓我們精疲力盡，導致我們拒絕「任何」種類的真理與價值——甚至是較具人性、臨時且片面的那種真理。簡而言之，基督教—柏拉圖主義文化引導我們走向自我憎恨、挫折生命與毀滅世界的虛無主義中；對虛無主義者而言，非但上帝已死，其餘一切不如也都當成已死。





解決之道


			慶幸的是，對尼采來說有個解決之道——只要我們能凝聚起採用這種方法所必須付出的巨大力量。我們必須「克服」基督教—柏拉圖主義文化。要做到這點，有三種彼此相關的方式。

			首先是「熱愛命運」（amor fati）：我們必須拒絕訴諸超越，並且應擁抱此世、肉體與自然，接受一切事物，不論好壞，包括欲望、競爭、驕傲，以及我們注定受苦與死亡的事實。我們必須熱愛自己的命運，並且拒絕超越的「上帝」。

			其次，必須「成為強者或跟隨強者」：我們必須擺脫針對特殊者、歧異者與文化強者的憎恨中所表達的怨恨與嫉妒（「無名怨憤」〔ressentiment〕）；而且我們必須鼓勵具有文化領導者那種創造性、個體性活力的人。生命應該是藝術，我們也應該是生命的藝術家——或至少是藝術家的愛好者。強者有福了。

			第三，應該擁抱「視角主義」（perspectivism）。我們必須忘卻單一真理，承認眾多真理——許多不同的視角、不一致性、以文學的方式參與世界。我們必須歡慶「上帝」或絕對真理，還有祂提倡的病態道德，都已死亡。





使用這項工具


			尼采式哲學工具不是任何人都能使用。如果你不同意尼采對於我們的問題所下的基本診斷，你會認為他的工具毫無用處。但如果你接受尼采的批判，就可以問問自己，某個既有的哲學在多大程度上，表現出否定世界的基督教—柏拉圖主義價值傾向。更精確的問題如下：



			1.	這種哲學在多大程度上仰賴單一的、客觀的、普世的真理觀？

			2.	它在多大程度上反對任何未植根於神聖、理想或超然的意義與價值？

			3.	它在多大程度上假借美德、道德、平等與（偽）愛之名，行迫害特殊者與強者之實？

			4.	它在多大程度上仍然緊抓著尼采所說的「上帝」不放？





類似的工具


			6.1	階級批判

			6.5	傅柯式的權力批判

			7.5	神祕經驗與啟示





參考書籍


			Friedrich Nietzsche (1887). Toward the Genealogy of Morals: A Polemic（繁體中譯本：《論道德的系譜》，尼采著，趙千帆譯，大家出版，2017）

			Friedrich Nietzsche (1901, 1904, 1906). The Will to Power: An Attempted Transvaluation of All Values

			Friedrich Nietsche (1977). The Portable Nietzsche (ed. Walter Kaufmann)

			R.J. Hollingdale (2008). Nietzsche: The Man and His Philosophy, 2nd edn





6.10 實用主義的批判


			我們應該根據什麼樣的基礎，來接受或反對某些信念？對於這個問題，你最常聽到的回答或許是：「當然是依據信念為真或為假來判斷。」但是，我們應該如何拆解「為真」的意義才是最好的？傳統上許多人的回答是，為真的主張以某種方式表現或反映了現實的本質，而現實是獨立於我們的思想與言談之外的東西。從這一點來看，哲學與科學的任務就是以某種方式產生理論，以描繪、捕捉、反映或表徵獨立的現實。

			然而，實用主義者認為以這種方式設想真理、哲學與科學是錯的。依照實用主義者的想法，只要更仔細檢視就會發現，「反映」、「表徵」或「掌握」一個獨立的現實並不合理。此外，我們回顧哲學史，就會看到這種「表徵主義」立場產生的問題比解決的問題還多。

			像C．S．皮爾斯（C.S. Peirce, 1839–1914）這樣的早期實用主義者（pragmaricists）確實認為，科學就像漸近線一樣，會愈來愈緊密地匯聚並趨近於獨立的真理。但許多更近期的實用主義者（pragmatists）卻認為，更好的選擇是把「為真的主張」想成只是「我們同意能更有效協助我們在世上生存的主張」；我們應該徹底放棄擔憂為真的主張是否表徵了獨立的現實。因此，自然科學理論為真，並不是因為它們表現了獨立現實的本質，而是因為它們讓我們能夠在實驗、科技與日常生活中，用可以解決問題的方式操縱物體。如果道德理論讓我們能夠彼此相處、遵照讓我們在社會上有所成長的方式行動，並且依循我們在自認為最明智的反省下選擇的價值過活，道德理論就是「對的」（也就是說，應該相信它們）。美學觀念則把我們感受到的經驗結合到我們的反省經驗上，並且引導我們對於環境（包含文化與自然兩方面）的感性維度所做的思考。簡言之，我們應該認定為真的，就是我們可以闡述成合理命題的主張，因為它們能為我們解決問題、幫助我們在世上過得更好。

			實用主義者認為，我們無須關心從上帝或某些異想天開而不可企及的理想觀點來看，事物是什麼樣子。我們也不必再憂慮，在我們可能有的經驗以及我們與世界的交涉範圍之外，還存在著什麼事物。實用主義者說，很多問題可以就此拋諸腦後。





形上學與宗教


			許多實用主義者認為，我們的知性生活中如果除去某些特徵會更好，而這些特徵中必定包括大量的形上學與許多（或許是全部）的教條式宗教。許多日常宗教實踐與信念得到實用主義者的支持，被他們當成有用的手段，能為人類生活帶來意義與社群。另一方面，許多實用主義者可能也認為宗教教條沒能夠明智地引導我們的情緒生活，讓宗教變成一種將暴力、分裂、偏狹正當化的方便道具。上帝是否三位一體，聖餐中的聖禮裡是否有上帝的真實臨在，實體形式是否存在，太一是否降生為靈智體與世界靈魂，這些問題的答案都沒有用處，而且已被證明要不是沒有用，就是根本有害。對實用主義者來說，適當的形上學就只是這種活動：在我們的思維中按照最合適的功能性順序，來安排最普遍而可靠的命題，同時抗拒給予任何命題全面性影響力的衝動。





使用這項工具


			想要以實用主義的批評角度來評估哲學理論，必須先問自己以下問題：



			1.	思考有關這個哲學理論的所有蘊涵與實踐，遵從該理論能讓我們的生活更好嗎？

			2.	這個哲學理論是否有任何地方是無用的，或者更糟，甚至會妨礙我們生活得更好？



			依照這些思考方針來改變我們的思維，乍看之下有點奇怪，但是羅逖（Richard Rorty, 1931-2007）說，正如許多新教徒本來就很能接受宗教，在宗教拋棄聖餐禮中上帝真實臨在的教條以後，又覺得它更好了；我們同樣會發現，哲學與生活大致上可以接受，而在我們放棄大部分的形上學、也不再把真理想成表徵以後，它們甚至還更好了。此外，我們或許會發現，自己願意支持天主教作家奧康諾（Flannery O’Connor）陳述的立場。當朋友告訴奧康諾，即使在聖餐禮中上帝並未真實臨在，聖餐禮仍是美麗的象徵，奧康諾叫道：「如果它只是象徵，那管它去死！」





類似的工具


			6.2	延異、解構以及對臨在的批判

			6.3	經驗論對形上學的批判

			6.5	傅柯式的權力批判





參考書籍


			William James (1907). Pragmatism and the Meaning of Truth

			Richard Rorty (1979). Philosophy and the Mirror of Nature

			Louis Menand (1997). Pragmatism: A Reader

			Richard J. Bernstein (2010). The Pragmatic Turn

			Cheryl Misak (2015). The American Pragmatists





6.11 沙特對「自欺」的批判


			你有沒有過這樣的經驗，手上拿著某個珍貴物品——如花瓶、罕見的工藝品、嬰兒——突然無來由地感到一陣恐怖，覺得手上的東西就要掉落？你是否曾站在高樓陽台或高聳的懸崖邊，覺得一陣害怕，好像自己就要跌落或摔出欄杆？你是否曾參加寧靜肅穆的儀式，卻擔心自己會突然大聲咒罵起來？如果你有這樣的經驗，你並不孤單。法國存在主義哲學家沙特從這些共同經驗裡，看出某種超越心理現象的事物。對沙特來說，這些經驗指出了人類存在中有某種極為深刻的東西：我們的絕對自由。

			對沙特來說，抱著嬰兒或站在懸崖邊的恐怖之處，不只在於可能有外力或意外驚嚇我們，「逼迫」我們做出可怕的事。更深刻的是，我們會焦慮，是因為實際上沒有任何事物能阻止我們自由地摔落嬰兒，或自由地投崖而死。在這種狀況下（事實上是任何狀況下），唯一能阻止我們做出極端可怕行動的人，就是我們自己——我們自己絕對不受限制的「自由選擇」，可以不這麼做。

			事實上，絕對自由令人恐懼，而我們面對自由經常感受到像是「焦慮」（或者存在主義者所稱的「憂懼」〔angst〕）、噁心與畏懼等情緒。由於自由的意識可能充滿焦慮，人因此逃離自由，試圖躲避自身的自由，並宣稱自己其實「並未」自由。當人做出這種事、試圖否認自己的自由時，沙特描述他們的行為是在「自欺」（mauvaise foi）。因此，自欺成為許多哲學立場的特徵。





例子


			舉例來說，古典派馬克思主義者認為，任何時刻的人類行為基本上都取決於任何處境下的歷史必然規則與主導性的經濟關係，他們否認歷史與經濟體僅靠人類自由行動就能發展。因此，馬克思的經濟決定論是自欺的哲學。（然而必須牢記的是，沙特認為馬克思主義可以和他的自由哲學彼此調和，他花費很大的工夫解釋如何做到這一點——參閱《辯證理性批判》〔Critique of Dialectical Reason, 1960〕。）

			對於沙特主義者來說，自然主義也是典型的自欺。許多哲學家如多巴赫（Baron d’Holbach, 1723-89），認為人類接續著自然世界。由於自然世界的事件決定於因果律，這些哲學家因此認為，人類行動就只是自然事件，是透過因果鏈而必然發生，所以人類並不自由。然而，對沙特來說，人類意識（沙特遵循黑格爾的說法， 稱之為「為己」〔pour-soi; for-itself〕）與自然界（沙特稱之為「在己」〔en-soi; in-itself〕）並不接續。意識「否定」自身，並且將自身區別於自然事物與自然過程之外。凡是佯裝意識不是如此的，都是自欺。





使用這項工具


			此外，根據沙特的說法，自欺絕對不是徹底完全的。從某方面來說，人總是知道自己是自由的，而這種幾乎忽略的自我覺察跡象不時會冒出來。因此，在檢視某個哲學立場時若是想使用這項工具，先問自己以下問題：



			1.	這個哲學理論若表達了對絕對人類自由的否定或肯定，是如何表達的？

			2.	如果這個哲學理論否定自由，儘管如此，它是否還是肯定了人類自由（或許是隱而不顯、並且違背它公開表明的意圖）？



			然而有個重要警告必須牢記在心。如果人類實際上不像沙特所說的那麼自由，沙特的批判就失去說服力了。因此，這項工具是以人類實際上絕對自由為前提。光是埋怨有人否定自己的自由是不夠的，你還必須準備好向他們顯示，他們有否定的自由。





類似的工具


			5.4	黑格爾的主／從辯證法

			6.1	階級批判

			6.5	傅柯式的權力批判

			6.6	海德格式的形上學批判





參考書籍


			Jean-Paul Sartre (1943). Being and Nothingness, Pt 1, Ch. 2（繁體中譯本：《存在與虛無》，尚—保羅．沙特著，陳宣良、杜小真譯，左岸文化，2012）

			Jean-Paul Sartre (1945). Existentialism is a Humanism（繁體中譯本：《存在主義即人文主義》，尚—保羅．沙特著，周煦良、湯永寬譯，五南，2022）

			Joseph S. Catalano (1980). A Commentary on Jean-Paul Sartre’s Being and Nothingness

			Christina Howells (ed.) (2008). The Cambridge Companion to Sartre

			Kevin Aho (2014). Existentialism: An Introduction





第7箱


			必須謹慎使用的工具


			Tools at the Limit





7.1 基本信念


			人常以建築類比來形容哲學計畫。我們的知識體系就像大樓，想安居其中，就必須確定地基是穩固的。

			這種「基礎論」的哲學取向，需要有一些信念做為基礎。但是哪一種基本信念能夠做到這件事？我們應選擇什麼做為根基假設，把我們用其餘信念構成的體系建立在上面？





一個主題，多種變化


			基本信念的觀念以各種分身出現。古代的斯多噶學派學者如克雷安賽斯與克呂西普主張，我們的思想與經驗包括「理解性的印象」（kataleptic impressions），其真實性是自明的。之後，笛卡兒在他的信條，不容置疑的「清楚而明晰的觀念」中，讓這種姿態再度復甦。艾耶爾則談到「基本陳述」（basic statements），在他的定義中，基本陳述的真值能決定除它之外至少另一個陳述的真值，但沒有任何其他陳述能決定基本陳述的真值。換句話說，基本陳述是可被用來顯示其他陳述為真或為假，但是，沒有任何陳述會（或者可以）被用來顯示基本陳述的真假。

			對艾耶爾來說，基本陳述在典型狀況下就是觀察陳述。我們觀察純水是清澈而易於流動的液體，這個觀察可用在論證上，用以顯示其他陳述的真假。例如，如果有人在濃稠不透明的泥狀物中溺水，我們可以用基本陳述來顯示這個人不是在純水中溺水。

			近來，普蘭廷格為「適當的基本信念」下了定義。就像艾耶爾的基本陳述，對普蘭廷格來說，基本信念並不是基於其他信念而被採信的。然而，一個信念要算是適當的基本信念，必須符合一個額外的條件。一個適當的基礎信念，當然必須是（1）基本的，不過我們也必須（2）有理由相信它。

			因此，按照普蘭廷格的說法，如果你相信有小仙子只是因為你就是要相信，並且要以此做為其他信念的基礎，那麼該信念並不是適當而基本的。是的，你對於小仙子存在的信念並不是奠基於其他信念（所以它是基本的），但你卻缺乏相信它的理由（所以它不是適當而基本的）。





上帝會是基本的嗎？


			從信念如何發揮做為知識基礎的功能來看，普蘭廷格的適當基本信念與艾耶爾的基本陳述之所以相似，並非偶然。但這兩位哲學家各自接受的基本信念範圍，卻差異很大。對普蘭廷格來說，適當基本信念包括的不只是觀察陳述與自明的邏輯真理。普蘭廷格或許最刻意的主張是，對亞伯拉罕式一神教上帝的信念，是一種適當基本的信念。這不是說，你對上帝存在的信念不會有錯，而是對有些人來說，上帝的存在就跟其他人擁有心靈、我們看到事物、或有獨立的世界存在一樣明顯。每個例子都可能有錯，但這並不妨礙那些信念的適當基本性質。對普蘭廷格來說，無謬誤性（infallibility）並非適當基本信念的必要特徵。

			普蘭廷格的論證利用了哲學中的一個共同限制。休謨論證過，我們沒有來自演繹、觀察或直覺上的理由，相信有因果力量連結起因與果。儘管如此，我們仍不得不相信，並且依照因果關係行動，彷彿因果之間確實有必然的連結。因此，相信因果關係是適當基本的：因果關係不立基於其他信念，它自己就是其他信念的基礎；而許多哲學家接受我們是在歸納的基礎上，合理地相信因果關係。

			普蘭廷格的目標，在於顯示對神的信仰也同樣是基本的。無神論者認為沒有理由相信上帝，但其他人可以反問他們為什麼相信因果關係，因為兩者一樣沒有可示範的、歸納性或直覺性的理由去相信。無神論者可能反駁，基於相同邏輯，為什麼相信有小仙子存在不算是適當基本信念？此外，對上帝的信念有各式各樣的變化，而且通常並不穩定，不同於對外在物體及其因果關係的信念，所以在什麼意義下，這些神學信念才算是基本的？所以這場辯論還會持續下去。

			「反基礎論」的哲學家，如實用主義者羅逖、後結構主義者傅柯，以及文學理論家德希達，都認為世上並不存在基本信念或基本陳述。然而任何「基礎論」哲學取向，都需要某種功能類似基本陳述或適當基本信念的事物。如果你想採取基礎論的路線，難處在於決定什麼是具正當性的基本信念，同時要考慮到根據定義，它們並非立基於其他信念。





類似的工具


			1.1	論證、前提與結論

			1.9	公理

			4.14	由親知而來的知識／由描述而來的知識

			6.2	延異、解構以及對臨在的批判

			7.9	自明真理





參考書籍


			Bertrand Russell (1940). An Inquiry into Meaning and Truth

			James F. Sennett (ed.) (1998). The Analytic Theist: An Alvin Plantinga Reader

			Julia Annas (2001). Stoic epistemology. In: Epistemology: Companions to Ancient Thought, Vol. 1 (ed. Stephen Everson)

			Jack Lyons (2009). Perception and Basic Beliefs





7.2 哥德爾與不完備定理


			物理學家索卡在接受訪問時說：「某人，我不記得這個人是誰，說他有個經驗法則，只要有研究人文或社會科學的人引用海森堡的測不準原理，這個人就該推定有罪，除非他證明自己是無辜的。我認為他的說法相當公允。」

			在哲學寫作中——尤其是在非專業人士與大學生筆下——有撿拾某個偉大科學理論、並從中得出似是而非哲學結論的傾向。當教授與導師讀到這樣的句子，「我要運用愛因斯坦的相對論來顯示○○」不免會感到沮喪。

			問題出在大理論通常比非專業人士眼中所見的複雜得多，唯有投入大量時間仔細學習，才有可能理解到足以可靠地做出精確的結論。索卡個人對於一般人從量子理論導出哲學結論的傾向感到憤怒；考量到即便是專業物理學家也覺得量子理論難以理解，這種行為格外輕率。





精確地說，到底是什麼？


			數學哲學家哥德爾（Kurt Gödel, 1906-1978）的不完備定理（incompleteness theorem）也遭受類似命運。實際上，除非你研究數學到相當專精的地步，否則你不太可能理解哥德爾定理，更不用說這個定理對其他哲學領域的蘊涵了。首先，其實不完備定理有兩條，第二定理是第一定理推論的結果。根據賽門．辛（Simon Singh）在《費瑪最後定理》（Fermat’s Last Theorem）的敘述，第一定理精確的數學陳述如下：「對每一個『w-相容形式遞歸類k』，有一個對應的遞歸類符號r，使得v Gen r和Neg（v Gen r）都不屬於Flg（k）（這裡v是r的自由變量）。」明白我的意思了吧？

			較容易理解、但已有幾分簡化的版本如下：在任何能夠描述算術的形式一致邏輯系統中，至少存在著一個句子，在這個系統中是既無法被證明又無法被否定的——除非我們容許這個系統不一致（1.6）。並非所有形式良好而邏輯上為真的句子，都可以在系統內被證明的時候，我們就說這個系統在真理方面是不完備的；當所有為真的句子都可以在系統內導出的時候，我們就說這個系統是完備的。所以，基本上哥德爾顯示的是，一旦一個邏輯系統複雜到某種程度的時候，就要在「完備性」與「一致性」之間作權衡——如果你確立其中一方，你就會失去另一方，反之亦然。

			為什麼哥德爾定理如此令人震驚？有個理由是歷史性的。十九、二十世紀之交，弗雷格與羅素都完成傑出而廣受好評的作品，他們計畫要顯示所有的數學真理都是可證明的——然而，哥德爾卻證明這不可能。羅素嘗試把數學吸收到邏輯中的計畫，還有許多邏輯學家及數學家更廣泛的雄心壯志，都因此遭受哥德爾定理摧枯拉朽的致命一擊。（請比較羅素在他作品中指出的悖論，有同樣的重要性、顛覆性與自我指涉性質；7.6。）

			不僅如此，哲學理性主義立意要在它打造的哲學—數學—邏輯系統裡尋求一種邏輯上的完美，而一般來說它假定現實秩序中有一種相關聯的完美。哥德爾證明的這種權衡交換，不該出現在理性主義的視野中。實際上，哥德爾的作品引起了現實本身是不是全然理性的問題。在這層意義上，哥德爾不完備定理的證明，對於一路上溯至西方哲學起源的種種抱負與假設，都造成致命打擊。





一般應用


			無論如何，（極端簡化的）哥德爾定理帶來的教訓，通常被理解為你無法讓事事都得到證明。就定理的適用範圍來說，的確如此。然而請牢記在心，哥德爾的理論只證明了一個有限範圍的形式系統是不完備的。我們常聽到的主張——「每個」一致的理論必定含有至少一條陳述，在這個理論中無法證明——並不是真的。我們會很想從哥德爾定理中導出種種蘊涵，再套用到一般哲學上，不過，雖然在此我們沒這麼嚴謹，還是要注意這麼做通常很輕率，也有誤導性。

			對我們大多數人來說，明智的做法是不要過度解讀哥德爾定理，只把它們當成一則警世寓言故事，是用來反對哲學更宏大的理性主義野心。





類似的工具


			1.6	一致性

			4.10	邏輯蘊涵／語義蘊涵

			7.6	悖論





參考書籍


			Bertrand Russell and Alfred North Whitehead (1910–13). Principia Mathematica

			Kurt Gödel (1931). On formally undecidable propositions of Principia Mathematica and related systems. Monatshefte für Mathematik und Physik 38: 173–198

			Michael Dummett (1978). The philosophical significance of Gödel’s Theorem. In: Truth and Other Enigmas

			Rebecca Goldstein (2005). Incompleteness

			Ernest Nagel and James Newman (2008). Gödel’s Proof





7.3 詮釋學循環


			一七九九年在拿破崙的大軍發現羅塞塔石碑以前，已經幾乎有一千五百年沒人能讀埃及象形文字了。一個石碑如何改變了這一點？哦，因為這個石碑上面用埃及象形文字、古埃及世俗體以及希臘文三種語言，刻了一道在西元前一九六年以托勒密五世之名在曼非斯發出的命令。既然翻譯人員已經熟知希臘文，我們終於有可能解碼象形文字，還有破解世俗體文字直到當時仍然隱而不顯的面向。這個發現的重要性極為廣泛。

			這個發現的重要性，強調出哲學詮釋學中的一項核心原則——詮釋學循環。赫密士（Hermes）（對羅馬人來說，則是墨丘利〔Mercury〕）是在神與人之間傳遞訊息的希臘神祇，而意義的傳達則是詮釋學（hermeneutics）研究的對象。詮釋學循環的觀念有好幾種面向，但其中最主要的觀念是，我們對世界的詮釋並不是以全然嶄新的方式作出的，因為全新而未知的事物，只能藉著已知的事物來理解；未知的古埃及文就是這樣，靠著已知的希臘文而被闡明。知識論學者與科學哲學家認為這種已知性質是「背景知識」或「背景理解」。古代皮羅派懷疑論者對於預辯法（prolepsis）、或者內建於人類習慣中的先入之見所具備的概念，似乎已經預見到這種現代觀念（《皮羅主義概要》〔Outlines of Pyrrhonism〕，2.22.46；《反對倫理學家》〔Against the Ethicists〕，11.165-66）。有個類似的概念也影響了詮釋學家高達美（Hans Georg Gadamer）簡單稱為「理解」（Verstehen）的觀念。





詮釋學之輪？


			在某種意義上，詮釋學循環似乎蘊含著人類理解力在本質上有一種深刻的保守主義。既然新鮮事物只能藉由已知事物來詮釋，完全新穎的事物似乎是完全不可設想的。在許多方面，這似乎也非常像是訴諸於「先驗」（a priori）。所謂的先驗，如同你會記得的（參閱4.1），包含了每當我們思考與行動時，就總是已經就位的概念與原則。那就是為什麼在柏拉圖的對話錄《米諾篇》（Meno）裡，就連一個未受教育的奴隸男孩都可以提出幾何學上的健全論證。然而，正因為先驗總是已經存在了，不但所有理性存在者都可以取用，我們也沒有辦法超越它。既然如此，詮釋學循環換句話說就是在描述意義可能性的一種限制——一種人的極限。

			對人類極限的接納，讓詮釋學思維與許多的啟蒙思想、還有實際上是許多的哲學理性主義彼此杆格。雖然整個哲學史上有許多思想家立志要超越人類的見解、習慣與傳統，詮釋學理論認為人類思維總是「坐落」在特定的環境中——哲學家以更嚴謹的方式稱之為「情境」或「脈絡」。對詮釋學家來說，在一個預先存在的意義網絡之外，似乎沒有一個獨立自主的阿基米德支點，可以舉起絕對的判斷。然而若是如此，對人類的理解來說，太陽底下能有任何新鮮事嗎？

			雖然訴諸於詮釋學循環的思想家同意，新事物必須在既有的「背景」之下才能夠被設想，對它們來說，背景卻並不「總是」完全相同的。儘管某些全新的觀念可能很荒誕無稽，根據大多數的說法，詮釋學循環的「背景」是動態的，並且隨著人類對話、批評、發現與重新評估改變了這個背景的同時，跨越歷史而發展著。康德嘗試定義一切有意識存在者「總是已經」共享的跨文化、跨歷史先驗「範疇」或者「理性的純粹概念」，但像是威廉．狄爾泰（Wilhelm Dilthey, 1833-1911）這樣的後繼思想家則主張，背景先驗地隨著歷史的發展而改變。現象學家海德格同意也強調意義的循環歷史性（參閱4.11，6.6）。兩人都承認，既然這個背景以動態的方式往前邁進，新穎性本身在詮釋學循環中總是而且已經是可能的。因此，我們或許可以把詮釋學循環更適切地想成是往前滾動的詮釋學之輪。





一種詮釋學辯證：從部分到整體，從整體到部分


			以這種方式，詮釋學「理解」的循環動力體系，包括聖經詮釋學者施萊馬赫（Friedrich Schleiermacher, 1768-1834）指出的一種理解上的來回運動。根據施萊馬赫的說法，每個個別的句子，都必須參照整體文本來理解。如同高達美所說，在詮釋的行動中，一個人必須「把文本整體的一種意義投射在他面前」。不過，接下來整體本身就藉著整合從個體中衍生出來的新考量來演化。所以舉例來說，在聖經中的某個特定句子，必須透過指涉到此句嵌入的那一段、那一章還有那整本書來理解，而在同時整部聖經也會透過每個特定句子在詮釋中的意義而被闡明。同樣地，像是羅塞塔石碑上的象形文字這樣的新發現，必須透過已經被理解的事物來得到詮釋，在此同時，已經存在的意義背景或地平線，則透過每次的新發現而被修正並擴大。

			所以詮釋就這樣來來回回，從整體到部分，從部分到整體；從已理解的事物到新穎的事物，又從新穎的事物到已理解的事物。有些時候，要清晰地區別新事物與背景是很困難的，但如果詮釋學哲學家說得對，理解的生命包含了一種持續的、循環的辯證，沿著意義與發現的碎形往下滾動。





類似的工具


			2.3	辯證法

			3.8	合成與分割

			4.1	先驗與後驗

			6.2	延異、解構以及對臨在的批判





參考書籍


			Georgia Warnke (1987). Gadamer: Hermeneutics, Tradition, and Reason

			John Llewelyn (1989). Beyond Metaphysics: The Hermeneutic Circle in Contemporary Continental Philosophy

			Ronald Bontekoe (1996). Dimensions of the Hermeneutic Circle

			Jos de Mul (2004). The Tragedy of Finitude: Dilthey’s Hermeneutics of Life

			A. Barber (2009). Holism. In: Key Ideas in Linguistics and the Philosophy of Language (ed. S. Chapman)





7.4 哲學與藝術／作為藝術的哲學


			看看你是否記得這段情節出自哪部驚悚片。「X第一次出現時占據了王位，以絕對的支配與權威制定法律並強制執行準則。因此她的敵人被迫在她的保護下尋求庇護，而藉著提出理性論證來證明X的錯謬與愚昧，以某種方式，在她的親筆簽名蓋章之下，產出一種特權。這種特權起初有一種權威，比例上與衍生出它的X此時此刻的權威相稱。不過因為它理應跟X是矛盾的，它逐漸在同時縮減了那股統治權力與它自身的力道；直到最後，它們雙方一起消失於無形之中……」

			你可能會很驚訝的是，這段情節不是來自一本小說或電影，反而是來自休謨的《人性論》（第一卷，第四篇，第一節），這裡的「X」不是別人，就是哲學敘事中的老英雄理性；至於反派，當然就是那個老惡棍，極端懷疑主義。





作為藝術的哲學


			休謨在《人性論》裡對於懷疑論與理性之間的關係所作的摘要，當然是一種修辭上的設計。不過在此確實引起一個問題：用來理解小說、詩歌、電影、甚至視覺藝術與音樂的詮釋性技術，是否也能夠用來理解哲學文本。像是柏拉圖的《對話錄》跟奧古斯丁的《懺悔錄》這類的文本，似乎很容易以這個方式切入。從《對話錄》的精巧技藝來看看，幾乎可以確定柏拉圖思考過關乎理解他作品的環境背景、角色、情節、字源學與間接暗示。奧古斯丁戲劇性的墮落與恢復人性的故事，其中的詩學——例如他在修辭上使用到花園（暗示著伊甸園）——似乎是無可否認的。

			確實，去思考甚至最抽象的哲學文本中的敘事面向，甚至連像康德的《純粹理性批判》那麼抽象的文本，都可能很有用。注意哲學文本的詩學——其中的隱喻、象徵、轉喻及其他修辭——可以產生對於文本意義、甚至是論證重點的洞見。把作者想成一位敘事者、創造了一個概念世界並且安排其中發生的情節，有可能會太過火，不過這樣做也能夠提醒讀者，就連描述現實最樸素抽象的嘗試，都是由那種敘述的修辭與詩學所形塑的。理論與（其他形式的）文學並不是徹底判然有別的。





作為哲學論證的藝術


			所以，哲學可能被解讀成文學的一種形式。不過某些藝術作品也可以被解讀成哲學嗎？作法至少有兩種。

			一種在本質上是把藝術當成獨立哲學論證的範本、實例與測試用例來源。像是杜斯妥也夫斯基的《卡拉馬助夫兄弟們》（The Brothers Karamazov, 1880）與卡夫卡的寓言《變形記》（Metamorphosis, 1915），通常就是這樣被使用。電影如英瑪．柏格曼（Ingmar Bergman）的《第七封印》（Seventh Seal, 1957）、費里尼（Federico Fellini）的《阿瑪柯德》（Amarcord, 1973），還有伍迪．艾倫（Woody Allen）的《愛與罪》（Crimes and Misdemeanors, 1989），也有類似的功能，可以從中輕鬆地舉出哲學性的例子。甚至在柏拉圖的時代，音樂也曾被用來當成道德和諧與不和諧觀念的一種寓言。事實上已經出現一種解讀各種流行文化哲學面向的手工業，藉由指涉到從喜劇片《謀殺綠腳趾》（The Big Lebowski）到「金屬製品」樂團（Metallica）在內的所有作品，來闡明哲學論證。

			然而有第二種更深刻的作法：藝術可以是哲學性的。藝術非但不只是範例等等的來源，可能實際上還是各種發展哲學的方法。這可以很單純，只因為藝術有時是以哲學論題與論證為中心而組織起來的。舉例來說，杜斯妥也夫斯基的《卡拉馬助夫兄弟們》裡的角色伊凡，對於神義論（theodicy，或稱惡的問題）建構了某些強得驚人的論證。而伊凡確實在公認的標準理解中象徵理性的人。





藝術透過自身的特殊工具來發展哲學


			或許更刺激的是，藝術也可能用正式論證做不到的方式來發展哲學。舉例來說，哲學家史丹利．卡維爾寫過影響重大的論文，談莎士比亞探索懷疑論議題的方式，他並不是把哲學論證放進他角色嘴巴裡，而是名符其實地把懷疑論問題及其解答戲劇化。同樣地，電影、戲劇與小說有可能向我們「展現」某些倫理學事務，比論證所能「證明」的更真確而有力。舉例來說，羅伯．波特（Robert Bolt）的《良相佐國》（A Man for All Seasons, 1954）就像我們展現了根據一種義務倫理過活會面對的種種情況，這可說是正式專論辦不到的。

			所以，除了提出論證以外，我們可以主張藝術具備探索哲學議題的獨特工具，這種工具是論文、專論與學術研究期刊文章無法使用的。藝術修辭與設計，像是隱喻、轉喻、借代、語調、象徵、節奏、旋律、不和諧音、色彩、對比等等，可能具備自己無可化約的能力，能產生不同於邏輯論證、證明與分析技術的哲學洞見與理解。透過藝術經驗產生的那種感受與情緒，甚至也可能承載哲學含義嗎？或許哲學是透過超越命題內容的事物來達成的。

			哲學家瑪莎．納思邦（Martha Nussbaum）與理查．羅逖各自論證過，道德議題最好透過藝術與敘事文學來探討。那是因為抽象哲學專論是在普世或普遍概念的層次上運作，敘事卻關注道德處境中極端與關鍵的特質，這是哲學抽象思考會遺漏的。羅傑．史庫頓（Roger Scruton）追隨柏拉圖路線，甚至論證音樂對我們的倫理發展來說很重要。透過音樂，我們可以「進入一種狂熱狀態」或者「進入一種沉思狀態」，而他主張，這些狀態「是形成性格的經驗」。

			像齊克果、尼采、維根斯坦這樣的哲學家，對於標準哲學專論與論證方式的限制很敏感，反而去探索不同種類的「間接溝通」，有一部分是因為意識到間接形式的溝通可以用專論與論證辦不到的方式，達成哲學上的進展。所以，或許對於任何議題或者整體人類存在的徹底哲學評估，通常需要的不只是探究關於這個議題的標準哲學專論、期刊、論證及文獻回顧，也需要相關的電影、繪畫、戲劇、小說與詩歌。





類似的工具


			1.1	論證、前提與結論

			2.3	辯證法

			5.1	格言、片段、評論

			5.6	間接論述





參考書籍


			Cora Diamond (1995). Anything but argument. In: The Realistic Spirit, Ch 11

			Stanley Cavell (2003). Disowning Knowledge in Seven Plays of Shakespeare

			Joshua Landy (2004). Philosophy as Fiction

			Richard Eldridge (ed.) (2009). The Oxford Handbook of Philosophy and Literature

			Stephen Mulhall (2016). On Film, 3rd edn

			Susanna Berger (2017). The Art of Philosophy





7.5 神祕經驗與啟示


			哲學與神祕主義一直有著曖昧不清的關係，許多一般被認為是哲學家的思想人物，其人生與作品充滿了神祕經驗，例如中世紀的艾克哈特（Meister Eckhardt, 1260-1327）、賓根的赫德嘉（Hildegard of Bingen, 1098-1178），以及諾里奇的茱莉安（Julian of Norwich, 1342-1416）。甚至某些最傑出的教會哲學家，他們的某些面向也可以被描述成具有神祕主義性質。柏拉圖《饗宴篇》中的著名段落「愛的階梯」（210e-211a）， 被當成對神祕啟示的描述，啟發了許多人——更甭提在《理想國篇》中著名的「線段」比喻中（532d-534a），他如何描述靈魂最重要的活動。順著相同思路往下發展，新柏拉圖主義哲學家，例如普羅提諾（Plotinus，約公元205-70年）、普羅克勒斯（Proclus, 410-85）與基督徒聖奧古斯丁（354-430），都在哲學作品中訴諸近似神祕主義的經驗。海德格作品的某些向度——如《存在與時間》中出現的「瞬間」（Augenblick）與「良知的召喚」——被認為具有神祕主義傾向。根據維根斯坦，他在《邏輯哲學論叢》（1921）中談的那種「顯示」（showing），揭露出神祕主義（〔das Mystische〕；請比較《邏輯哲學論叢》中的6.44, 6.45, 6.522）。而有許多並不公然訴諸於神祕經驗的哲學家，還是談到了「直覺」與「理解過程」，卻沒有釐清這些東西與神祕經驗及啟示有何不同。（參閱史賓諾莎《倫理學》中的「直覺知識」〔scientia intuitiva〕，第二部，命題四十，旁註二。）





對神祕主義的敵視


			然而儘管許多重要哲學家的作品中有這些準神祕主義面向，一般而言，哲學對神祕主義並不友善，其理由也很充分。我們或許可以粗略地說，哲學家拒絕神祕經驗，是因為它看來不太適合為解釋或知識做擔保，尤其神祕經驗向來被指控為不可理解、不可靠與不一致，而且複雜到問題重重。

			不可理解的：神祕體驗被指控是不可理解的，因為根據定義，神祕經驗在某種程度上就是沒有被完整理解的事物，甚至連主張擁有這方面經驗的人也不理解。典型描述神祕經驗的方式，是含糊其辭地把它說成超越感官、公眾觀察、智性與理性的掌握。神祕經驗也經常被認為「難以形容」，或者說是超越語言以及語言描述或說明的能力之外。然而，非言語所能形容且超越理性的事物，如何能夠變成強勁的理論、合格的解釋、概念上的明晰性與健全的理解？它到底如何能夠為優質思考的計畫服務？

			不可靠的：神祕經驗被認為是不可靠的，是因為它幾乎總是私密、個人且不可能接受他人的測試與檢視。而且個別的私人經驗，早已被一再證明是不可靠的知識基礎。要建立關於事實的知識，其中最重要的一個向度，是透過客觀測試、以及把知識主張交給他人仔細檢視來核實。神祕經驗似乎不可能以這種方式進行修正或檢查，然而沒有這套規範，愛怎麼說都行。

			不一致的：神祕經驗也被控不一致，因為各種宗教與性靈追求熱潮都顯示，以神祕經驗為基礎的各個理論之間幾乎不具一致性。跟與宗教及形上學理論相比，自然科學與社會科學理論都顯示出引人注目的一致性與齊一性。幾乎沒有物理學家爭論熱力學定律，也很少有生物學家對演化表示異議。相反地，以啟示與神祕經驗為基礎的信仰體系，卻充滿歧異與矛盾。舉例來說，請想想猶太教、基督教、佛教、伊斯蘭教、祆教、印度教、巴哈伊信仰（Ba’hai）、埃及宗教、希臘奧林匹亞宗教、美洲原住民宗教，以及新時代運動——更別提每一個主要宗教團體內部的多種分歧了。

			無法決定的：此外，不像那些科學中的爭議，這些宗教的爭論似乎難以平息，也沒有定義明確的解決程序。在《尼西雅信經》（Nicene Creed）中關於「和子說」（Filioque）的句子，引起的基督教論爭超過一千年都還沒有結論（在將來可能也不會很快有結論），同時關乎重力波或者所謂的「上帝粒子」（希格斯玻色子）是否存在的爭議，相對來說物理學家很快就做了決定。這不就顯示，我們不應仰賴神祕經驗做為尋求知識與理解世界的指引嗎？

			過度複雜：到最後，神祕經驗似乎也要求「不必要的形上學複雜性」。神祕體驗要求我們對於全部範圍的超自然實體做出形上學的承諾，在這方面它似乎挑戰了奧坎的簡潔性原則（參閱5.8）。用比較簡單、更自然主義的詞彙來解釋世界，或許甚至把神祕體驗本身解釋成某種自然事件，不是更好嗎？





如果？


			另一方面，神祕經驗已經出現很久了，許多人都為它的力量作證。如果威廉．詹姆斯（William James）在《宗教經驗之種種》（The Varieties of Religious Experience, 1902）中說得對，則各種神祕經驗的實例之間似乎有著充分的齊一性，指出當中可能真的具有某種意義。那種齊一性甚至可能有生物學上的理由，還有一些大腦與認知科學方面的工作成果也有此暗示。但或許——借用莎士比亞《哈姆雷特》（第一幕第五景）中的話——天地之間有許多事情，是哲學做夢也想不到的。話又說回來，也可能沒有。





類似的工具


			2.9	化約

			3.31	可測試性

			6.3	經驗論對形上學的批判

			7.9	自明真理





參考書籍


			Augustine (late fourth century) Confessions, e.g. Bk 7, Ch 16

			Elmer O’Brien (1964). The Essential Plotinus

			Steven T. Katz (ed.) (1978). Mysticism and Philosophical Analysis

			Keith Yandell (1993). The Epistemology of Religious Experience

			Theodore Schick and Lewis Vaughn (2020). How to Think about Weird Things, 8th edn（繁體中譯本：《如何思考怪誕現象》，小狄奧多．希克、路易斯．沃恩著，張簡守展譯，日出出版，2021）





7.6 悖論


			不瞭解哲學卻希望看起來很有哲學氣質的人，特別喜歡悖論。他們很擅長指出各種「人類狀況的悖論」，如：「人總是在失去時，才知道自己擁有過什麼。」他們也會說出表面堂皇但是毫無內容的「悖論」，如：「唯有無知才是真正的知識。」這些人有時似乎覺得觀察到某件事有悖論的特質，就等於在從事哲學了。

			悖論是西方哲學的重要部分，但一般來說並不是因為悖論能以某種方式表達聽起來很深刻的真理。「悖論」意指哲學中某種相當特定的事物，這類事物一般說來並不是神祕或矛盾的斷言。





第一種悖論類型：當推論與經驗矛盾時


			「悖論」這個詞源自希臘文（para與doxa），可以翻譯成「與信念相反」或者「超越信念之外」。所以，我們希望檢視的第一種悖論類型，產生於我們「運用看似無瑕疵的推論」從「明顯為真的前提」得出「矛盾或悖逆於其他普遍推論或經驗的結論」時。

			這種類型的經典悖論是由伊利亞的芝諾（Zeno of Elea，約公元前470年）發展出來的，用以增益其師帕門尼德斯（Parmenides，活躍於約公元前480年）的學說。思考以下這個例子：想像阿奇里斯與烏龜賽跑， 阿奇里斯讓烏龜先跑一段。烏龜雖然慢，但一直維持固定速度。在阿奇里斯趕到烏龜最初起跑點（稱之為A）的時間裡，烏龜已經往前移動到另一點（稱之為B）。隨後當阿奇里斯趕到B點時，烏龜又往前移動一小段距離到達C點。而等到阿奇里斯趕到C點時，烏龜又移動到D點了。如此不斷繼續，因為這樣，阿奇里斯永遠無法超越烏龜。

			這是個悖論，因為我們的推論雖然看似無誤，但是我們知道與結論相反，阿奇里斯終將超越烏龜。因此，若不是必須接受我們論證有錯（儘管我們看不出哪裡有錯），就是必須接受阿奇里斯事實上不可能超越烏龜（儘管看來很明顯是可能的）。兩種選擇都違反經驗、推論與日常信念——因此是悖論。





第二種悖論類型：當推論本身導致矛盾時


			這是個令人困惑的主張：「這個陳述為假。」當我們問這個句子為真或為假時，悖論便產生了：若這句話為真，則這句話為假；若這句話為假，則這句話為真！（另一個相關的例子是「說謊者悖論」，其形式為類似這樣的話：「我說的每件事都是謊言。」如果為真，就蘊含著肯定這句話本身的時候，這句話就是謊言。但如果這句話是謊言，它就不是謊言了！）既然一句恰當的陳述不可能同時為真又為假，我們發現自己面對一個悖論。句子本身看不出有文法上的形式錯誤、或者語義上的異常，但要是把某種簡單的推論用在這句話上，你卻會得出奇怪乃至於近乎矛盾的結論。

			第二種悖論類型還有另一個著名例子，被稱為「羅素悖論」。這個悖論指出了羅素首先注意到的概念問題，這個問題明顯顛覆了集合論中的一個公理，它常被稱為「包含公理」（Axiom of Inclusion，別名是「概括公理」〔Comprehension Axiom〕）。

			根據包含公理，所有事物以及所有事物的所有性質，都是某集合的成員（例如，所有紅色事物的集合）；即使是集合本身，也是集合的成員（例如「擁有三個成員以上的所有集合」的集合——有趣的是，該集合也是自己的成員之一）。當然，有些集合不是自己這個集合的成員之一（例如「成員少於五個的所有集合」的集合）。羅素提出的問題是，有一種特定的集合，如果包含在某個集合中，會以極端麻煩的方式造成悖論：亦即「所有未將自己列為成員的集合」的集合。如果該集合「是」它自己的成員，這個集合就「不是」自己的成員；但若該集合「不是」它自己的成員，該集合就「是」它自己的成員！包含公理似乎墜入一個無底洞，集合論者迄今仍感到頭痛。





第三種悖論類型：當經驗與推論矛盾時


			哲學史還包括另外一種悖論的應用。齊克果認為，許多現代哲學中的理性主義抱負——特別是黑格爾的那些抱負——碰上基督教道成肉身的教義就擱淺了。根據基督教教義，耶穌基督過去是、現在也是永恆、全能、全知的上帝，「同時也是」難逃一死、所知有限、力量不大的凡夫俗子。齊克果認為，從邏輯來看，這個觀念荒謬、自我矛盾且弔詭。在這種狀況下，理性與系統性的哲學就是無法理解基督教彌賽亞的道成肉身說。然而，根據齊克果的看法，道成肉身的弔詭性質不是缺陷，反而正是基督教教義深刻的力量來源；藉由反思道成肉身，我們不只可以開始看出理性極其有限的能耐，也能發現信仰的無盡力量。因此，人無法藉由推論成為基督徒，而是要做出存在的「信仰跳躍」，才能成為基督徒。





悖論的價值


			為什麼哲學家對悖論如此感興趣？大多數狀況下，一般人都能相當愉快地忽略悖論，而它們似乎沒有告訴我們任何關於實際物質世界的事。舉例來說，鮮少有人認為芝諾悖論的教訓是後出發的人不可能超越先行者。

			對哲學家來說，悖論的有趣之處在於它們顯露的推論本質與限制。既然導致悖論的前提與推論外表看來毫無瑕疵，如果我們小心地進行調查，我們很可能得知某種看似明顯的事情，實際上極其複雜。也許一段乍看有效的演繹是無效的，或者我們仰賴的某項原則是未完構的。也許我們會發現某些論證形式對於某些類型的句子不管用。例如，也許我們無法把模糊的概念放進古典邏輯裡。我們甚至可能發現推論本身有限的本質，就像哥德爾定理所做的示範。你可能注意到了，許多悖論都包含某種自我指涉的步驟；也許傳統邏輯就是無法應付它。因此，悖論的力量在於它們能迫使我們深刻細察看似相當明顯的事。光憑這一點它就相當強勁，而且就整體而言是重要的哲學必需品。





類似的工具


			1.6	一致性

			1.12	套套邏輯、自我矛盾與非矛盾律

			3.14	主流意見／弔詭

			3.29	自我擊敗的論證

			7.2	哥德爾與不完備定理





參考書籍


			Nicholas Rescher (2001). Paradoxes: Their Roots, Range, and Resolution

			Roy Sorensen (2003). A Brief History of the Paradox, revised edn

			R.M. Sainsbury (2009). Paradoxes, 3rd edn

			Margaret Cuonzo (2014). Paradoxes





7.7 可能性與不可能性


			哲學家應該局限於具有可能性的思想嗎？畢竟，探險家南森（Fridtjof Nansen, 1861-1930）曾說：「困難的事要花一點時間，不可能的事要比那花上再多一點時間。」我們很快可以看到，可能性與不可能性在哲學上的重要性；然而，首先必須區別不同「種類」的「可能性」。區別的方式有好幾種，但以下的說明已包括通常對哲學家來說重要的區別。





邏輯的不可能性


			某事物只要不包含任何矛盾——或是更廣泛地說，只要沒有違反邏輯法則——在邏輯上就有可能。例如，方形的圓在邏輯上不可能，因為這種準概念會產生詞彙上的矛盾；然而，飛行的豬在邏輯上卻可能，因為豬與飛行的概念並不會讓飛行的豬這個觀念出現不一致（這說明為什麼虛構電影中可以出現飛行的豬，卻不能出現方形的圓）。

			甚至有個邏輯分支在研究可能性，還有與之相關的概念，像是必然性。這個分支叫做「模態邏輯」（4.5）。模態邏輯在意的是普通常見陳述的前提（例如「貓在地墊上」）與應用模態觀念陳述的前提（例如「貓有可能在地墊上」或者「貓必然在地墊上」）之間的區別。

			哲學家通常思考模態的方式之一，是透過運用「可能世界」（possible worlds）的概念。不同可能世界的觀念可能看似相當異想天開，所以或許可以被理解為一種有用的虛構，或者一個思想實驗的基礎。然而，請理解到許多哲學家認為這個概念不止如此，而邏輯可能世界的觀念確實與物理學中正興盛的觀點——實際物質世界的「多重宇宙」（multiverse）——是相關的。

			基本上，一個「可能世界」就是任何跟邏輯法則一致的世界。所以，假定我的貓躺在我門口的一張地墊上，這只是個偶然事實（4.16），在某些可能世界裡她是在地墊上，在另一些可能世界裡她則不在。有些可能世界裡有豬在飛，有些可能世界裡豬不會飛。然而，不會有任何可能世界裡包含方的圓形、為真的自我矛盾、為假的套套邏輯，或者二加二等於五（雖然其中某些主張可能會碰上一些哲學上的難題；見1.12）。看來邏輯上有可能存在許多不同的自然律（不過像萊布尼茲這樣的理性主義者會反對這個想法）。所以，在某些可能世界裡，光速是不同的，愛因斯坦的方程式會變成E＝mc3，重力的運作方式也不一樣。然而沒有一個可能世界會有不同的邏輯法則，因為邏輯法則定義了任何世界裡的可能與不可能，就這麼簡單。





物理的不可能性


			當然，邏輯可能世界之間的區別，顯示出我們可以談論各種不同的可能性。舉例來說，我們可以把「物理可能性」從邏輯可能性中區別出來。如果某事物沒有打破我們這個宇宙的自然定律，無論我們現在有沒有達成它的科技或手段，它都是物理上可能的。某事物如果打破一個或多個既有的自然定律，就算它沒打破任何邏輯法則，都是物理上不可能的。因此，火星旅行在物理上是可能的，但是（根據大多數物理學家的看法）以高於光速的速度旅行到火星，在我們這個宇宙中，是物理上不可能的。





其他種類的可能性


			我們可以增加第三種不可能，即「實際上不可能」，來描述雖然物理上可能，但在現在與可預見的未來都超越我們能力範圍的事物。我們在此可以包括科技上、政治上、法律上、軍事上或財務上的可能與不可能概念。哲學中的知識論學者，尤其是探究懷疑論議題的那些人，很著迷於什麼是知識論上可能的，什麼又不是（例如，或許有可能認識自然世界，卻無法認識神聖世界）。在道德由法律與規則決定的範圍內，我們甚至可以談到什麼是道德上可能與不可能的。





應用


			在這些不同意義上的可能與不可能之間做出清楚區別很重要，因為許多哲學論證要依靠思考不真實的情境才能進行。舉例來說，關於人格同一性的論證，就會考量如瞬間移動裝置與大腦移植這樣的例子。道德論證有時會思考像是只要按下開關就能毀滅世界，或是只要殺一個人就能拯救世界的情境。葛萊斯（H. Paul Grice, 1913-88）曾提出一個語言哲學論證，設想這種可能性：在某個任意指定的未來時刻，語言使用者會對調他們對於藍色與綠色的用法。思想實驗仰賴模態觀念。在我們提出不同可能性，以便考量不同的事態時，這些可能性通常會被稱為虛擬條件句（counterfactuals）。

			針對每個例子，你都可以有意義地詢問當中描述的情境可能或不可能，但你也必須判斷某種可能性或不可能性跟這種情境有多相關。對於某些目的，討論中的情境在物理上或技術上是否可能並不重要，只要邏輯上或概念上可能就行。

			這是因為哲學工具最重要的一個用途是概念的釐清與探究，並檢視一個立場、論證或概念的意義與影響。可以這麼說，你能夠做到這一點，方法就是反省受檢視的概念如何應用到任何邏輯上融貫的情境中，它在物理上或實際上可不可能都無關。

			然而在其他情況下，你可能會主張，我們這個真實世界的偶然性相當重要，因此任何論證只要超越這個世界的可能性之外，就無關緊要了。舉例來說，回到人格同一性的哲學，可以這麼主張：必須從我們是現在這種物理性與生物性存在為前提來進行論證。如果根據宇宙在不同自然法則下運作、或者生物繁殖過程運作不同「可能會有」的狀況作為論證前提，論證會因此變得虛假。身為人類，我們受既有自然法則與其他事實的限制，所以根據這個推論路線，思考在這些偶然事實有所不同的狀況下，你可能會如何使用（舉例來說）「人」這個詞彙，是不相干的。

			這些全是極為複雜的問題，也沒有所謂的正確答案。然而這裡的當務之急，是要清楚瞭解我們使用的是什麼意義下的可能性與不可能性，並且確切知道，我們為何在特定論證中認為我們考量的情境可能性是相關的，或者不是。





類似的工具


			1.11	確定性和機率

			1.12	套套邏輯、自我矛盾與非矛盾律

			2.11	思想實驗

			4.5	直言／模態

			4.17	必要條件／充分條件





參考書籍


			Michael J. Loux (1979). The Possible and the Actual

			David K. Lewis (2001). On the Plurality of Worlds

			Tamar Gendler and John Hawthorne (2002). Conceivability and Possibility

			Andy Egan and Brian Weatherson (2011). Epistemic Modality

			Theodore Schick and Lewis Vaughn (2019). How to Think about Weird Things, 8th edn（繁體中譯本：《如何思考怪誕現象》，小狄奧多．希克、路易斯．沃恩著，張簡守展譯，日出出版，2021）





7.8 原語


			有一次在西班牙，講著一口爛西班牙語的我（巴吉尼）在餐廳裡準備挑選飯後甜點，其中有一樣叫helado（冰淇淋）。「helado是什麼？」我問服務生。他聳聳肩回答：「helado就是……helado。」

			我的服務生太早認定他無法更進一步描述冰淇淋是什麼。不過，是不是真有這樣的字，它的意義正好沒有別的字可以解釋？

			這種字稱為「原語」（primitive）。原語是指最基本的（或最初的）語言，而非古老或未發展的語言。原語無法做進一步的分析，或以其他字詞加以定義。你只有兩種可能：不是完全掌握原語的意義，就是完全不知。





以「善」為例


			在穆爾的道德理論中，「善」即屬這類原初概念。穆爾相信，「善」無法以自然世界的其他性質——如愉悅、愉快、和諧或美——來加以解釋或定義。善是現實的基本道德特徵，嘗試以非道德的自然世界特徵定義善，等於犯了穆爾所說的「自然主義謬誤」。善因此是原初概念，因為它無法以任何其他字詞解釋或定義。穆爾舉的另一個例子是「黃」。檸檬的黃無法以任何其他字詞定義，黃是我們經驗中的基本特徵。

			這不表示你無法說明善是什麼，或完全無法定義善。我們可以藉由舉例，以及解釋善如何與惡形成對比等等方式，協助別人理解善是什麼。然而，在所有這些活動中，我們並未將善分解成更基本的構成要素，只是運用其他字詞或例子協助別人發覺或認識善是什麼。

			原語可能看似不可避免。畢竟要是沒有原初概念，那任何概念就都能被分解成其他更基本的概念，而這些概念又能再分解成其他更小的概念，以此類推至無窮。看來在某個時間點，必須有一些無法再深入分析的基本字詞。如果沒有原語，概念分析將永遠繼續下去，而我們的語言將永遠無法擁有適當的基礎（雖然也許事情就是這樣）。





觀察陳述與實指定義


			經驗論者認為，最基本的概念不是前述意義上的原語，而是艾耶爾所說的「觀察陳述」（參閱7.1）。依照這個觀點，語言的基礎是像「貓」 或「藍」這樣的字詞，其意義由觀察決定。所以，應該不會出現你就是非得聳聳肩說「X的意思就是X」的時候。反而該這麼說，要是你碰上某個概念，為了解釋這個字詞的意義而必須指出某個觀察結果的時候，你只是碰觸到語言最根本的層次了。（有些哲學家稱此為「實指定義」〔ostensive definition〕；1.10。）





整體論


			事實上，有些哲學理論主張沒有原語。與蒯因研究相關的「語義學整體論」 即是其中之一。依照這個觀點，概念並非不變地堆疊在其他較基本的概念之上，由原初概念為一個垂直架構的語言提供基礎；相反地，整體論者認為，是字詞構成了一個由彼此關聯的意義組成的互助支援網（或許就像神經網絡），它的支援結構是比較平面的，甚至是多方向的。字詞是做為整體語言的一部分而擁有了意義，而在整體語言中，沒有一個概念是原語，所有字詞既定義其他字詞，也被其他字詞定義。唯有被逐漸引導進入這個語言整體之中，一個人才能理解這個語言中的字詞與句子。這麼做的確將循環引入意義中，但不必然是惡性循環。順著這條思路，維根斯坦說了一句名言：「理解一句話意味著理解一個語言。」（《哲學研究》，第一九九條）。在歐陸傳統下，索緒爾、拉康與德希達都探究過相關的議題（參閱5.10、6.2與6.7）。

			哲學家喜愛分析，只要有人主張某概念是原初的，他們就會起疑。疑慮在於有人就是不願意做更進一步的分析，或是有某種思想上的懶惰使人寧可接受某個概念是原初的，而不願更努力運用其他方式來理解它。經驗論與語義學整體論提供兩個無需原語觀念也能運作的方式。依照經驗法則，我們可以假定那位西班牙服務生太早聳肩；但我們也不排除對某些概念來說，這可能真的是唯一合理的回應。





類似的工具


			1.10	定義

			3.7	循環

			3.27	後退

			7.1	基本信念





參考書籍


			G.E. Moore (1903). Principia Ethica

			Ferdinand de Saussure (1916). Course in General Linguistics

			A.J. Ayer (1936). Language, Truth and Logic

			W.V.O. Quine (1960). Word and Object

			Jacques Derrida (1976). Of Grammatology





7.9 自明真理


			柏林（Isaiah Berlin）說過，哲學家是不斷提出幼稚問題的成年人。這句話說得很真確，但哲學家還需要知道，何時必須停止提出這種問題：「為什麼？」或「你怎麼知道？」

			正常狀況下，問我們如何知道某事為真完全合理。但有些人認為，這個問題在有關自明命題的時候就不恰當了——自明命題就是我們不需提出進一步證據或證明的陳述。一個命題若是自明真理，就不需更進一步的證成，因為就某方面來說，它是自我檢證的（self-verifying）。

			許多哲學家主張沒有自明真理這回事；而其他哲學家希望能當成自明真理加以辯護的事物可分成三類：（1）邏輯法則，（2）分析陳述，以及（3）基本觀察陳述。





邏輯法則


			許多人認為邏輯法則是自明的。舉例來說，非矛盾律——某物不可能在同時以相同方式既是X又是非X——被認為是自明真理（參閱1.12）。如果你一定要問，為什麼某物不能同時是全黑色又不是全黑，你一定不瞭解某物全黑是什麼意思。





分析陳述


			分析陳述也被認為是自明的。「所有單身漢都是未婚男人」是分析陳述，因為「未婚男人」已被包含在「單身漢」的意義之中。因此，對於理解「所有單身漢都是未婚男人」這句話的字詞意義的人來說，該陳述的真理是自明的（參閱4.3）。





觀察陳述


			第三位自明真理候選人是基本觀察陳述。這類例子包括像是「我看見黃色」這種陳述。表面上看來，這類陳述不需要任何更進一步的證成，說「你怎麼知道你看見黃色」其實沒什麼道理。另一方面，如果我說：「我看見一隻金黃絲雀。」我的主張將不再自明，因為我實際看到的可能是假的金黃絲雀、是另一種鳥或是幻覺。因此，觀察陳述只有在它局限於經驗本身、而非主張被觀察物確實存在或者有其他性質的時候，才是自明真理。「我似乎看見一隻金黃絲雀」，這個陳述對擁有這個經驗的人來說是自明真理；「我真的看見一隻金黃絲雀」就不是如此（參閱7.1與7.7）。





清楚、明晰而適當的觀念


			笛卡兒最有名的句子「我思故我在」，語出他的《談談方法》（Discourse on Method, 1637）第四部分。就某個意義來說，這個一般認定的自明真理（「我在」），也許可視為一種觀察陳述——如果我們將反思當成一種觀察。我們可以思考笛卡兒在第二沉思（出自《沉思錄》，1641）裡的陳述——「我在；我存在」，而非「我思故我在」——來瞭解這一點。這兩句的差別很重要。笛卡兒並未從他思考的事實裡，演繹出他存在的結論，相反地，笛卡兒指出， 「我思考；我在」就是他所說的「清楚而明晰」的觀念，這個觀念一旦被心靈清楚而明晰地設想到，馬上就被視為不容置疑且真實的。（笛卡兒的理論是古代斯多噶學派「認知印象」學說的迴響，史賓諾莎後來稱類似的設想方式為「充足適當的」。）「我思故我在」的「故」因此是贅字。

			哲學家就是哲學家，總是好辯好問，到頭來現存的每個自明真理，都有人聲稱過它一點也不是。但除非某些陳述是自明地為真，或者無論如何，在適當狀況下並不可疑，否則我們難免會像柏林口中的幼稚小孩那樣，持續追問：「但你怎麼知道它是真的？」這種追問不會有盡頭嗎？我想，可能不會。





類似的工具


			1.11	確定性和機率

			4.1	先驗／後驗

			7.5	神祕經驗與啟示

			7.10	懷疑論





參考書籍


			René Descartes (1644). Principles of Philosophy, Pt 1, §§ 7, 10, 45

			Benedict Spinoza (1677). Ethics, Pt 2, Def 4

			Pierre Bayle (1702), Pyrrho. In An Historical and Critical Dictionary, 2nd ed

			BertrandRussell(1912).On intuitive knowledge. In: The Problems of Philosophy, Ch.11

			Stephen Everson (ed.) (2001). Epistemology: Companions to Ancient Thought, vol. 1

			Julian Baggini (2017). A Short History of Truth





7.10 懷疑論


			哲學有建設面也有破壞面。破壞面的基本原理較容易理解，在此，哲學讓人懷疑論證、原則與信念。要在這種意義上好好「毀滅」，需要高超的技術，而這種哲學質疑路線中最有效的幾條，在本質上是懷疑論式的：你如何能確定你不是一顆裝在桶子裡的大腦，接上電線來讓你認為你活在真實世界裡？我們知覺到由物質構成的獨立物體，這個事實必然意味著這種物體實際存在嗎？要是我們只是在做夢呢？我可以確定其他乍看跟我一樣的人，跟我一樣具備心智嗎？他們不會是機械化的機器人嗎，或者也許他們就只是經驗到非常不同的現象場？

			各式各樣的懷疑論式訊問已被證明是促使哲學進步（甚至是非懷疑論式的進步）的上好馬刺。笛卡兒著名的「方法論式懷疑」，在於把他的所有信念都想成是假的，直到有任何一個信念儘管受到懷疑論的挑戰，還是能被證實為真為止。笛卡兒無情而勇敢地質問與自身信念有關的懷疑論問題，直到發現一種他無法懷疑的信念，足以做為他一切知識的基礎：亦即對於「他存在」這個清楚明晰觀念所具備的信念，著名的公式化表述就是「我思故我在」。所以，在笛卡兒手中，懷疑論變成達成知識與確定性方面積極目的（在此是目標的意思）的工具。





歷史


			懷疑論有漫長又影響深遠的哲學歷史。傳統上認為懷疑論始於艾里斯的皮羅（Pyrrho of Elis，約公元前 365-273年），雖然在他之前已有懷疑論的思想要素出現——例如蘇格拉底，他被稱為是最有智慧的人，正因為他認知到自己一無所知（柏拉圖《申辯篇》，21a）。在古老的希臘化時代與希臘羅馬世界，懷疑論攻擊各個學派的哲學信條，尤其是斯多噶學派提出的信條。這個運動包括兩個分支，「學院派」（Academic）與「皮羅派」（Pyrrhonian）。學院派分支的主要人物包括皮塔內的阿爾克希拉烏斯（Arcesilaus of Pitane，西元前約315-240年）、昔蘭尼的卡爾內阿德斯（Carneades of Cyrene，西元前214-129年）與西塞羅。埃奈西德穆（Aenesidemus，西元前一世紀）與塞克斯圖斯．恩皮里科則大半定義了皮羅派分支。他們都發展了大量以破壞教條主義為目標的批判策略或「論證模式」（trope）。

			最重要的一批懷疑論論證模式，是對於下列三者提出質疑的論證：（1）做出知識主張的主體，（2）這些主張牽涉到的客體，以及（3）主體與客體之間的關係。懷疑論者也質疑（4）部分與整體的關係、（5）因果關係及（6）語言的能力。他們練習使用這些設計，來建立對立的論證與彼此相抗的理論，這樣它們就會彼此「平衡」或者互相「抵消」（用希臘文說是isosthenia）。舉例來說，卡爾內阿德斯在羅馬變得聲名大噪，因為有一天他發表一篇很有說服力的演講，論證支持正義，第二天卻又做了同樣有說服力的演講來反對正義。基本上，懷疑論者就是大麻煩。

			到了中世紀，儘管對懷疑論的關注逐漸衰退，但對於人是否能夠、或者如何能夠認識並談論上帝的議題，還是有人對它周邊的懷疑論問題很感興趣。在文藝復興時期，真正的懷疑論又重新浮上檯面之後，它在現代早期的宗教競爭與創建新科學的計畫中變成了核心；這些競爭與新科學計畫採納的觀點是，殺不死你的東西讓你更強大。近來，分析哲學家對於懷疑論是否有任何合理性感到困惑，在此同時懷疑論的身影隱然滲透到許多集結在結構主義與解構主義旗下的文本上。

			懷疑論的定義通常包括這樣的主張：「知識是不可能的」。但是這個定義裡有某種顯然錯誤之處，因為「知識是不可能的」本身就是個「知識」主張。因此，或許懷疑論是自我反駁的——事實上，自我反駁的指控曾被拿來對付很多懷疑論者。但許多懷疑論者都更成熟細膩些，沒那麼好對付。他們的戰術甚至有時候很有自我意識地自我顛覆，不過那是因為他們把這些戰術當成催吐劑式的設計，不只是自我破壞，也把他們瞄準的教條一起拖垮（《皮羅主義概要》，PH 1.7.14–15, PH 2.13.188, PH 1.28.206–09）。





積極的懷疑論


			事實上，把嚴格意義上的懷疑論想成是虛無主義或一種否定性教條主義——堅持負面性教條式的陳述，像是「知識是不可能的」——並不正確。懷疑論者反而是在實踐對於教條主義問題的「擱置判斷」（存而不論〔epochē〕）還有保持沉默（aphasia），而非堅持負面的判斷。他們不會對狀況「其實」是或不是那樣提出任何主張，但他們確實容許自己接受或者順應「看起來」像是那樣的狀況。基於這個理由，嚴謹的懷疑論者既非實在論者，也不是反實在論者（4.20）。順應表象對皮羅派懷疑論者來說有更特定的意義，是以「四重的」方式順應（1）習俗，（2）看似自然的事物，（3）感受與情緒，還有（4）技巧的藝術。

			懷疑主義的批判性與顛覆性工作因此成為一種積極療法，對象是各種教條式的病理狀態；尤其是因為誤導性的嘗試——把我們對世界、自己與他人的關係，當成知識的對象來理解——而產生的那些病態。換句話說，對於人類的有限性、以及人類知識的脆弱性質，懷疑論者培養出一種積極的欣賞，這種欣賞本身不真正被認為是「知識」。在這麼做的同時，懷疑論者嘗試引導眾人去過更有節制、更平靜的生活，並且讓人有可能承認，成為（人類存在於其中的）「共同生活」（bios）的一部分意味著什麼。





判準的問題


			雖然懷疑論思想極為分歧，其中大半以所謂的判準問題為中心（3.13）。判準問題是指：有任何我們可以無庸置疑，用來區別知識與錯誤的判準嗎？在懷疑論者的嚴密檢視下，似乎找不到符合條件的判準。懷疑論者並不否認存在做判斷的適當判準，但他們也並不肯定有那種判準存在。他們對於這個問題保持zetetic（懷疑）或者「開放」態度。





標準太高？


			哲學家回應懷疑論的一個方式，是主張懷疑論者設定的知識標準太高，以至於永遠達不到。艾耶爾在《知識的問題》（The Problem of Knowledge, 1956）中寫道：「並非懷疑論者的論證有謬誤；他的邏輯一如以往，無懈可擊。但他的勝利是空洞的。他奪走了我們的確定性，只為了把它定義到確定無法獲致的程度。」

			艾耶爾的論點是，只有在我們接受懷疑論者的標準時，他或她才會勝利。然而我們為什麼應該接受懷疑論者的規則？難道我們不該因為懷疑論者的極端標準必然遙不可及，而加以拒絕嗎？雖然選項之一是丟掉嚴謹知識要求的標準，但我們倒是可以拿某樣對我們相當合用的東西來替代知識，這樣或許更好。學院派懷疑論者遵循這條路線。為了對抗教條式主張宣稱已經理解關於實在的確定真理，學院派懷疑論者反而把立場放在「很可能的」、或者「有說服力的」（pithane）事情上，包括機率性或者說服力的判準。這證明是一個有高度影響力的策略。

			所以，作為一箱哲學家工具，懷疑論提供了相當多東西。運用許多懷疑論論證模式、平衡彼此對抗的論證、還有測試反對較強斷言的機率性主張等等的技巧，不只可以為懷疑論者的目的服務，還可以服務那些像笛卡兒的人，他到最後希望的是拒絕懷疑論，並且建立某種教條主義。懷疑論或許也可以很奇妙地引導我們更理解人類居住於這個世界的方式，這是一種特殊的理解，嚴格來說不會被設想成知識，但在某個意義上還是真確而正面的。

			許多懷疑論問題可能沒有決定性的答案。或許總是有空間讓懷疑論者跳出來，提出他或她的疑慮。如果就是這樣，那麼也許對哲學的挑戰，就是承認何時把懷疑論式的懷疑放到一邊是恰當的，何時又必須嚴肅看待。或者也有可能，與其把懷疑論式懷疑放到一邊，哲學家必須學習如何在懷疑的脈絡下進行哲學思考。或許哲學家必須學習跟懷疑論者不死不退的永久可能性共存，卻不會為這種理由拋棄哲學上有建設性的雄心壯志。





類似的工具


			1.11	確定性和機率

			4.9	可廢除／不可廢除

			5.3	反詰和迷境狀態

			7.1	基本信念

			7.9	自明真理





參考書籍


			Sextus Empiricus (c.200 CE). Outlines of Pyrrhonism

			Cicero (first century BCE). Academica

			Michel de Montaigne (1596). Apology for Raymond Sebond. In: Essays（繁體中譯本：《蒙田隨筆》，蒙田著，馬振聘譯，五南，2019，第二卷，第十二章〈雷蒙．塞邦贊〉）

			Charles Landesman and Roblin Meeks (eds) (2002). Philosophical Skepticism

			John Greco (2011). The Oxford Handbook of Skepticism

			Diego Machuca and Baron Reed (eds) (2018). Skepticism from Antiquity to the Present





7.11 不完全決定論與不可共量性


			是太陽繞著地球轉，還是地球繞著太陽轉？現在幾乎每個人都同意是地球繞著太陽轉。為何會這樣？我們可能認為是因為證據顯示太陽中心說為真，地球中心說為假。然而有位很有影響力的哲學家表示，證據不能證明這種事——至少證據並未完全排除所有其他的競爭觀點。

			「證據不完全決定論」（underdetermination of theory by evidence）這個觀念，與蒯因有著最密切的關係，蒯因認為，對於任何假說（像是「地球繞太陽轉」），證據必然總是與一個以上的解釋一致。如果真是如此，就沒有任何整體證據能說服我們接受單一解釋，排除所有其他解釋。我們也許有理由選擇其中一種理論，但是這些理由不可能包含「只有這個理論」與證據相容的事實。

			蒯因的說法並不表示我們沒有好理由喜愛某些理論勝於其他理論（參閱「逆推」，2.1），他只是針對「證據」在解釋上所扮演的角色提出看法。經驗論哲學主張知識來自經驗，在研究時傾向假定真理以某種方式只會從觀察與經驗得到的證據產生。蒯因的作法則顯示知識與證據之間的關係並非如此直接。

			根據蒯因的觀點，證據與我們的信仰體系嵌合的方式就像拼圖，雖然我們理所當然地認為，每個空缺只能放入一塊拼圖，真相卻是拼圖可以用大量不同的方式拼起來——每一塊碎片都會跟所有其他碎片相符。





例子


			以太陽為例。根據各項證據，我們真有可能主張地球中心說。只是這麼做必須負擔一點風險。舉例來說，如果你想主張地球中心說，你可以主張地球是被某位神明固定在中心，太陽與月亮確實是沿著地球的地平線升起，而所有的宇宙確實都圍繞著我們運轉。這想法可能看似相當異想天開，是宗教性而非科學性的解釋。好，但儘管如此，這個解釋符合證據，它只是不會以其他人覺得可信的方式符合證據。這就是為什麼我們很難駁倒陰謀論者和創造論者。他們總是可以操弄證據，讓它符合他們的理論，也總是可以找到辦法打發掉反面證據，同時維持自身理論的一致性。





徹底翻譯的不確定性


			同樣的核心論點也是蒯因的觀念「徹底翻譯的不確定性」的重點。思考這個例子：一位人類學家觀察到某個外國部落居民每次看到兔子，都會使用gavagai這個字。蒯因主張我們絕不可能精確而毫無歧義地知道他們講gavagai的意思是什麼——舉例來說，他們的意思是不是「兔子」、「看，是兔子！」、「神聖的兔子！」、「兔子在那裡」，還是「看啊，某些未分離的兔子局部肢體」，甚至還有其他說法。問題出在證據總是與一個以上的gavagai翻譯方式相容。無論我們多麼仔細觀察部落居民的行為與字詞使用，我們偏好的翻譯方式還是有可能不完全正確——或者，也許所有的翻譯方式都是正確的。

			證據不完全決定論的主要啟示，或許在於一個理論能夠符合證據，並不表示它一定就是正確的、或者有排他的正確性。「與證據一致」無法當作是否接受一個理論的充分判準，因為兩個或兩個以上彼此互不相容的理論，總是能夠同時符合證據。因此我們必須用上「符合證據」以外的追加判準，來決定我們是否接受某事物為真。





不可共量性


			你可能會說，但當然了，證據還是能夠幫助我們在競爭理論之間做決定，對吧？不盡然，孔恩（Thomas Kuhn）與費若本（Paul Feyerabend）這麼主張。雖然一般來說，科學被認為多多少少是龐大而整體性的，是一個單一、持續的知識論計畫，隨著時間逐漸精緻化並自我改善；在一九五○年代在加州柏克萊大學曾是同事的孔恩和費若本，卻解釋科學如何比較像是各種不連續計畫的拼湊之作。這表示，就像gavagai並沒有普世而無限的定義，並沒有一組普世而無限的方法、概念、評估判準與推論程序，會讓人有可能比較（比方說）亞里斯多德派與牛頓派，或者文藝復興與馬雅科學。這些不同的科學並沒有一個共同衡量標準，這也就是說，按照費若本的公式化表述，是不可共量的（incommensurable）。（順便一提，道德哲學也可以是不可相提並論的〔incommensurate〕。）照孔恩的術語，科學是由相對離散的「範式」（paradigm）組成，這些範式彼此天差地別，以至於要描述科學中包含一切的進展，會變得很有問題。

			這些限制性的觀念可能不正確，但它們肯定看似展現出理性、科學與知識比通常乍看之下還要更複雜得多。哲學也是如此。





類似的工具


			2.1	逆推

			3.2	替代解釋

			3.31	可測試性

			7.9 自明真理

			7.10	懷疑論





參考書籍


			Pierre M. Duhem (1906). La théorie physique, son objet et sa structure

			Paul Feyerabend (1962). Explanation, reduction and empiricism. In: Scientific Explanation, Space, and Time (ed. H. Feigl and G. Maxwell), 28–97

			Thomas Kuhn (1962). The Structure of Scientific Revolutions（繁體中譯本：《科學革命的結構【50週年紀念修訂版】》，孔恩著，程樹德、傅大為、王道還譯，遠流，2021）

			W.V.O. Quine (1970). The Web of Belief

			Robert Klee (ed.) (1999). Scientific Inquiry: Readings in the Philosophy of Science

			Thomas Bonk (2008). Underdetermination: An Essay on Evidence and the Limits of Natural Knowledge





哲學家的工具箱【二十週年全新增訂版】

			如何論證、批判、避開邏輯謬誤？一套現代人必備的理性思考工具




			Philosopher's Toolkit, Third Edition

			Text copyright © 2020 by Peter S. Fosl and Julian Baggini

			All Rights Reserved.

			Authorised translation from the English language edition published by John Wiley & Sons Limited.

			Responsibility for the accuracy of the translation rests solely with Rye Field Publications (Division of CITE) and is not the responsibility of John Wiley & Sons Limited.

			No part of this book may be reproduced in any form without the written permission of the original copyright holder, John Wiley & Sons Limited.

			Copyright © 2023 Orthodox Chinese language edition published by Rye Field Publications (Division of CITE)



			作　　　者／朱立安．巴吉尼（Julian Baggini）、彼得．佛索（Peter S. Fosl）

			譯　　　者／黃煜文、吳妍儀

			責任編輯／翁仲琪

			國際版權／吳玲緯、楊靜

			行　　　銷／闕志勳、吳宇軒、余一霞

			業　　　務／李再星、陳美燕、李振東

			副總編輯／何維民

			編輯總監／劉麗真

			總　經　理／陳逸瑛

			發　行　人／凃玉雲



			出　　　版／麥田出版

			台北市中山區104民生東路二段141號5樓

			電話：(02) 2500-7696　傳真：(02) 2500-1967

			網站：http://www.ryefield.com.tw



			發　　　行／英屬蓋曼群島商家庭傳媒股份有限公司城邦分公司

			地址：10483台北市民生東路二段141號11樓

			網址：http://www.cite.com.tw

			客服專線：(02)2500-7718; 2500-7719

			24小時傳真專線：(02)2500-1990；2500-1991

			服務時間：週一至週五09:30-12:00；13:30-17:00

			劃撥帳號：19863813　戶名：書虫股份有限公司

			讀者服務信箱：service@readingclub.com.tw



			香港發行所／城邦（香港）出版集團有限公司

			地址：香港灣仔駱克道193號東超商業中心1樓

			電話：+852-2508-6231　傳真：+852-2578-9337　電郵：hkcite@biznetvigator.com



			馬新發行所／城邦（馬新）出版集團【Cite(M) Sdn. Bhd. (458372U)】

			地址：41, Jalan Radin Anum, Bandar Baru Sri Petaling, 57000 Kuala Lumpur, Malaysia.

			電話：+603-9057-8822　傳真：+603-9057-6622　電郵：cite@cite.com.my



			封面設計／張巖

			印　　　刷／中原造像股份有限公司

			電子書設計製作／中原造像股份有限公司

			地　　　址／新北市中和區建康路130號7樓之11

			電　　　話／(02)2226-9120

			電子郵件／ebook@iga.com.tw

			網　　　址／www.iga.com.tw

			二版一刷／2018年12月

			三版一刷／2023年8月



			定　　　價／新台幣550元

			All rights reserved.

			版權所有．翻印必究

			ISBN 978-626-310-449-5

			e-ISBN 978-626-310-501-0 ( EPUB )





Table of Contents


Cover

Table of Contents

Acknowledgements

Alphabetical Table of Contents

Preface

1 Basic Tools for Argument 1.1 Arguments, premises, and conclusions

1.2 Deduction

1.3 Induction

1.4 Validity and soundness

1.5 Invalidity

1.6 Consistency

1.7 Fallacies

1.8 Refutation

1.9 Axioms

1.10 Definitions

1.11 Certainty and probability

1.12 Tautologies, self‐contradictions, and the law of non‐contradiction





2 More Advanced Tools 2.1 Abduction

2.2 Hypothetico‐deductive method

2.3 Dialectic

2.4 Analogies

2.5 Anomalies and exceptions that prove the rule

2.6 Intuition pumps

2.7 Logical constructions

2.8 Performativity and speech acts

2.9 Reduction

2.10 Representation

2.11 Thought experiments

2.12 Useful fictions





3 Tools for Assessment 3.1 Affirming, denying, and conditionals

3.2 Alternative explanations

3.3 Ambiguity and vagueness

3.4 Bivalence and the excluded middle

3.5 Category mistakes

3.6 Ceteris paribus

3.7 Circularity

3.8 Composition and division

3.9 Conceptual incoherence

3.10 Contradiction/contrariety

3.11 Conversion, contraposition, obversion

3.12 Counterexamples

3.13 Criteria

3.14 Doxa/para‐doxa

3.15 Error theory

3.16 False dichotomy

3.17 False cause

3.18 Genetic fallacy

3.19 Horned dilemmas

3.20 Is/ought gap

3.21 Masked man fallacy

3.22 Partners in guilt

3.23 Principle of charity

3.24 Question‐begging

3.25 Reductios

3.26 Redundancy

3.27 Regresses

3.28 Saving the phenomena

3.29 Self‐defeating arguments

3.30 Sufficient reason

3.31 Testability





4 Tools for Conceptual Distinctions 4.1 A priori/a posteriori

4.2 Absolute/relative

4.3 Analytic/synthetic

4.4 Belief/knowledge

4.5 Categorical/modal

4.6 Cause/reason

4.7 Conditional/biconditional

4.8 De re/de dicto

4.9 Defeasible/indefeasible

4.10 Entailment/implication

4.11 Endurantism/perdurantism

4.12 Essence/accident

4.13 Internalism/externalism

4.14 Knowledge by acquaintance/description

4.15 Mind/body

4.16 Necessary/contingent

4.17 Necessary/sufficient

4.18 Nothingness/being

4.19 Objective/subjective

4.20 Realist/non‐realist

4.21 Sense/reference

4.22 Substratum/bundle

4.23 Syntax/semantics

4.24 Universal/particular

4.25 Thick/thin concepts

4.26 Types/tokens





5 Tools of Historical Schools and Philosophers 5.1 Aphorism, fragment, remark

5.2 Categories and specific differences

5.3 Elenchus and aporia

5.4 Hegel’s master/slave dialectic

5.5 Hume’s fork

5.6 Indirect discourse

5.7 Leibniz’s law of identity

5.8 Ockham’s razor

5.9 Phenomenological method(s)

5.10 Signs and signifiers

5.11 Transcendental argument





6 Tools for Radical Critique 6.1 Class critique

6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence

6.3 Empiricist critique of metaphysics

6.4 Feminist and gender critiques

6.5 Foucaultian critique of power

6.6 Heideggerian critique of metaphysics

6.7 Lacanian critique

6.8 Critiques of naturalism

6.9 Nietzschean critique of Christian–Platonic culture

6.10 Pragmatist critique

6.11 Sartrean critique of ‘bad faith’





7 Tools at the Limit 7.1 Basic beliefs

7.2 Gödel and incompleteness

7.3 Hermeneutic circle

7.4 Philosophy and/as art

7.5 Mystical experience and revelation

7.6 Paradoxes

7.7 Possibility and impossibility

7.8 Primitives

7.9 Self‐evident truths

7.10 Scepticism

7.11 Underdetermination and incommensurability





Index

End User License Agreement





Guide


Cover

Table of Contents

Begin Reading





Pages


iii

iv

v

vi

vii

xiii

xv

xvi

xvii

xviii

xix

xx

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111

112

113

114

115

116

117

118

119

120

121

122

123

124

125

126

127

128

129

130

131

132

133

134

135

136

137

138

139

140

141

142

143

144

145

146

147

148

149

150

151

152

153

154

155

156

157

158

159

160

161

162

163

164

165

166

167

168

169

170

171

172

173

174

175

176

177

178

179

180

181

182

183

184

185

186

187

188

189

190

191

192

193

194

195

196

197

198

199

200

201

202

203

204

205

206

207

208

209

210

211

212

213

214

215

216

217

218

219

220

221

222

223

224

225

226

227

228

229

230

231

232

233

234

235

236

237

238

239

240

241

242

243

245

246

247

248

249

250

251

252

253

254

255

256

257

258

259

260

261

262

263

264

265

266

267

268

269

270

271

272

273

274

275

276

277

278

279

280

281

282

283

284

285

286

287

288

289

290

291

292

293

294

295

296

297

298

299

300

301

302

303

304

305

306

307

308

309

310

311

312

313

314

315

316

317

318

319

320

321

322

323

324

325

326

327

328

329

330

331

332

333

334

335

336

337

338

339

340

341

342

343

345

346

347

348

349

350

351

352

353





Peter S. Fosl is Professor of Philosophy and Chair of PPE at Transylvania University, Kentucky. He is author of Hume’s Scepticism (2020), co‐author of The Critical Thinking Toolkit (Wiley Blackwell, 2016) and The Ethics Toolkit (Wiley Blackwell, 2007), editor of The Big Lebowski and Philosophy (Wiley Blackwell, 2012), and co‐editor of Philosophy: The Classic Readings (Wiley Blackwell, 2009).

Julian Baggini is Academic Director of the Royal Institute of Philosophy and an Honorary Research Fellow at the University of Kent. He was the founding editor of The Philosophers’ Magazine and has written for numerous newspapers and magazines, as well as for the think tanks The Institute of Public Policy Research, Demos, and Counterpoint. He is the author, co‐author, or editor of over 20 books, including How the World Thinks, The Virtues of the Table, The Ego Trick, Freedom Regained, and The Edge of Reason.





Praise for previous editions

‘The Philosopher’s Toolkit provides a welcome and useful addition to the introductory philosophy books available. It takes the beginner through most of the core conceptual tools and distinctions used by philosophers, explaining them simply and with abundant examples. Newcomers to philosophy will find much in here that will help them to understand the subject.’

David S. Oderberg,

University of Reading



‘. . . the average person who is interested in arguments and logic but who doesn’t have much background in philosophy would certainly find this book useful, as would anyone teaching a course on arguments, logic, and reasoning. Even introductory courses on philosophy in general might benefit because the book lays out so many of the conceptual “tools” which will prove necessary over students’ careers.’

About.com



‘Its choice of tools for basic argument . . . is sound, while further tools for argument . . . move through topics and examples concisely and wittily . . . Sources are well chosen and indicated step by step. Sections are cross‐referenced (making it better than the Teach Yourself “100 philosophical concepts”) and supported by a useful index.’

Reference Reviews



“This book is . . . an encyclopedia of philosophy. It should be of great use as a quick and accurate reference guide to the skill of philosophy, especially for beginners, but also for instructors . . . highly recommended.”

Choice



“The Philosopher’s Toolkit is a very good book. It could be highly useful for both introductory courses in philosophy, or philosophical methodology, as well as independent study for anyone interested in the methods of argument, assessment and criticism . . . It is unique in approach, and written in a pleasant and considerate tone. This book will help one to get going to do philosophy, but more advanced students might find this text helpful too. I wish I had had access to this book as an undergraduate.”

Teaching Philosophy





PETER S. FOSL and JULIAN BAGGINI





THE PHILOSOPHER’S





A Compendium of PhilosophicalConcepts and Methods





THIRD EDITION





This third edition first published 2020

© 2020 Peter S. Fosl and Julian Baggini

Edition history: Blackwell Publishing Ltd (1e, 2003; 2e, 2010)

All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval system, or transmitted, in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording or otherwise, except as permitted by law. Advice on how to obtain permission to reuse material from this title is available at http://www.wiley.com/go/permissions.

The right of Peter S. Fosl and Julian Baggini to be identified as the authors of this work has been asserted in accordance with law.

Registered Offices

John Wiley & Sons, Inc., 111 River Street, Hoboken, NJ 07030, USA

John Wiley & Sons Ltd, The Atrium, Southern Gate, Chichester, West Sussex, PO19 8SQ, UK

Editorial Office 111 River Street, Hoboken, NJ 07030, USAFor details of our global editorial offices, customer services, and more information about Wiley products visit us at 	www.wiley.com.

Wiley also publishes its books in a variety of electronic formats and by print‐on‐demand. Some content that appears in standard print versions of this book may not be available in other formats.

Limit of Liability/Disclaimer of Warranty

While the publisher and authors have used their best efforts in preparing this work, they make no representations or warranties with respect to the accuracy or completeness of the contents of this work and specifically disclaim all warranties, including without limitation any implied warranties of merchantability or fitness for a particular purpose. No warranty may be created or extended by sales representatives, written sales materials or promotional statements for this work. The fact that an organization, website, or product is referred to in this work as a citation and/or potential source of further information does not mean that the publisher and authors endorse the information or services the organization, website, or product may provide or recommendations it may make. This work is sold with the understanding that the publisher is not engaged in rendering professional services. The advice and strategies contained herein may not be suitable for your situation. You should consult with a specialist where appropriate. Further, readers should be aware that websites listed in this work may have changed or disappeared between when this work was written and when it is read. Neither the publisher nor authors shall be liable for any loss of profit or any other commercial damages, including but not limited to special, incidental, consequential, or other damages.

Library of Congress Cataloging‐in‐Publication Data

Names: Fosl, Peter S., author. | Baggini, Julian, author.

Title: The philosopher’s toolkit : a compendium of philosophical concepts and methods / Peter S. Fosl and Julian Baggini.

Description: Third edition. | Hoboken : Wiley‐Blackwell, 2020. | Includes bibliographical references and index.

Identifiers: LCCN 2019053537 (print) | LCCN 2019053538 (ebook) | ISBN 9781119103219 (paperback) | ISBN 9781119103226 (adobe pdf) | ISBN 9781119103233 (epub)

Subjects: LCSH: Reasoning. | Methodology.

Classification: LCC BC177 .F675 2020 (print) | LCC BC177 (ebook) | DDC 101–dc23 LC record available at https://lccn.loc.gov/2019053537

LC ebook record available at https://lccn.loc.gov/2019053538

Cover Design: Wiley

Cover Images: WMM‐Retro coal © Alex_Po/Shutterstock, Supermoon

© tanoochai/Shutterstock, Dark grey black slate © aesah kongsue/Shutterstock, Nuts and bolts © Winston Link/Shutterstock, Iso Lock © tacojim/iStock.com, Engine Parts Machine © MR.TEERASAK KHEMNGERN/Shutterstock, Magnet and nails © revers/Shutterstock, A set of rulers © Sergio Stakhnyk/Shutterstock, Vice grips © Thomas Northcut/Getty Images, Steelyard with black © Dimedrol68/Shutterstock, Plumbing tools © ansonsaw/iStock.com





For Rick O’Neil, colleague and friend, in memoriam





Acknowledgements


We are indebted to Nicholas Fearn, who helped to conceive and plan this book, and whose fingerprints can still be found here and there. We are deeply grateful to Jeff Dean at Wiley‐Blackwell for nurturing the book from a good idea in theory to, we hope, a good book in practice. Thanks to Rick O’Neil, Jack Furlong, Ellen Cox, Mark Moorman, Randall Auxier, Bradley Monton, Avery Kolers, Tom Flynn, and Saul Kutnicki for their help with various entries as well as to the anonymous reviewers for their thorough scrutiny of the text. We are also thankful for the work of Peter’s secretary, Ann Cranfill, as well as of many of his colleagues for proofreading. Robert E. Rosenberg, Peter’s colleague in chemistry, exhibited extraordinary generosity in reviewing the scientific content of the text. We would also like to express our appreciation to Manish Luthra, Marissa Koors, Liz Wingett, Daniel Finch, Rachel Greenberg, Aneetta Antony, and Caroline McPherson at Wiley for their careful and supportive editorial work. Thanks also to Peter’s students for their feedback, as well as for corrections and suggestions for improvement sent to us from several readers. Our enduring gratitude goes to Peter’s spouse and children – Catherine Fosl, Isaac Fosl‐van Wyke, and Elijah Fosl – as well as to Julian’s partner, Antonia, for their patient support.





Alphabetical Table of Contents


3.1 Affirming, denying, and conditionals

4.1 A priori/a posteriori

2.1 Abduction

4.2 Absolute/relative

3.2 Alternative explanations

3.3 Ambiguity and vagueness

2.4 Analogies

4.3 Analytic/synthetic

2.5 Anomalies and exceptions that prove the rule

5.1 Aphorism, fragment, remark

1.1 Arguments, premises, and conclusions

1.9 Axioms

7.1 Basic beliefs

4.4 Belief/knowledge

3.4 Bivalence and the excluded middle

4.5 Categorical/modal

5.2 Categories and specific differences

3.5 Category mistakes

4.6 Cause/reason

1.11 Certainty and probability

3.6 Ceteris paribus

3.7 Circularity

6.1 Class critique

3.8 Composition and division

3.9 Conceptual incoherence

4.7 Conditional/biconditional

1.6 Consistency

3.10 Contradiction/contrariety

3.11 Conversion, contraposition, obversion

3.12 Counterexamples

3.13 Criteria

6.8 Critiques of naturalism

6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence

1.2 Deduction

4.9 Defeasible/indefeasible

1.10 Definitions

4.8 De re/de dicto

2.3 Dialectic

3.14 Doxa/para‐doxa

5.3 Elenchus and aporia

6.3 Empiricist critique of metaphysics

4.11 Endurantism/perdurantism

4.10 Entailment/implication

3.15 Error theory

4.12 Essence/accident

1.7 Fallacies

3.17 False cause

3.16 False dichotomy

6.4 Feminist and gender critiques

6.5 Foucaultian critique of power

3.18 Genetic fallacy

7.2 Gödel and incompleteness

5.4 Hegel’s master/slave dialectic

6.6 Heideggerian critique of metaphysics

7.3 Hermeneutic circle

3.19 Horned dilemmas

5.5 Hume’s fork

2.2 Hypothetico‐deductive method

5.6 Indirect discourse

1.3 Induction

4.13 Internalism/externalism

2.6 Intuition pumps

1.5 Invalidity

3.20 Is/ought gap

4.14 Knowledge by acquaintance/description

6.7 Lacanian critique

5.7 Leibniz’s law of identity

2.7 Logical constructions

3.21 Masked man fallacy

4.15 Mind/body

7.5 Mystical experience and revelation

4.16 Necessary/contingent

4.17 Necessary/sufficient

6.9 Nietzschean critique of Christian–Platonic culture

4.18 Nothingness/being

4.19 Objective/subjective

5.8 Ockham’s razor

7.6 Paradoxes

3.22 Partners in guilt

2.8 Performativity and speech acts

5.9 Phenomenological method(s)

7.4 Philosophy and/as art

7.7 Possibility and impossibility

6.10 Pragmatist critique

7.8 Primitives

3.23 Principle of charity

3.24 Question‐begging

4.20 Realist/non‐realist

2.9 Reduction

3.25 Reductios

3.26 Redundancy

1.8 Refutation

3.27 Regresses

2.10 Representation

6.11 Sartrean critique of ‘bad faith’

3.28 Saving the phenomena

7.10 Scepticism

3.29 Self‐defeating arguments

7.9 Self‐evident truths

4.21 Sense/reference

5.10 Signs and signifiers

4.22 Substratum/bundle

3.30 Sufficient reason

4.23 Syntax/semantics

1.12 Tautologies, self‐contradictions, and the law of non‐contradiction

3.31 Testability

4.25 Thick/thin concepts

2.11 Thought experiments

5.11 Transcendental argument

4.26 Types/tokens

7.11 Underdetermination

4.24 Universal/particular

2.12 Useful fictions

1.4 Validity and soundness





Preface


Philosophy can be an extremely technical and complex affair, one whose terminology and procedures are often intimidating to the beginner and demanding even for the professional. Like that of surgery, the art of philosophy requires mastering a body of knowledge as well as acquiring precision and skill with a set of instruments or tools. The Philosopher’s Toolkit may be thought of as a collection of just such tools. Unlike those of a surgeon or a master woodworker, however, the instruments presented by this text are conceptual – tools that can be used to enter, analyse, criticise, and evaluate philosophical concepts, arguments, visions, and theories.

The Toolkit can be used in a variety of ways. It can be read cover to cover by those looking for instruction on the essentials of philosophical reflection. Or it can be used as a course book on basic philosophical method or critical thinking. It can also be used as a reference book to which general readers and more advanced philosophers can turn in order to find quick and clear accounts of the key concepts and methods of philosophy. The book is assembled so that there is a natural, logical order from start to finish, but one can also start wherever one likes, just as one might play any song on a record album first. The aim of the book, in other words, is to act as a conceptual toolbox from which all those from neophytes to master artisans can draw instruments that would otherwise be distributed over a diverse set of texts and require long periods of study to acquire.

For this third edition, we have expanded the book with sixteen new entries, and we’ve reviewed and revised most of the others. The book’s sections still progress from the basic tools of argumentation to more sophisticated philosophical concepts and principles. The text circulates through various instruments for assessment, essential laws, fundamental principles, and important conceptual distinctions. It concludes with a discussion of the limits of philosophical thinking. Through every chapter, the text opens entry points into complex topics of contemporary philosophical interest.

The Toolkit’s composition is intentionally pluralistic. By that we mean that we try to honour both the Continental and Anglo‐American traditions in philosophy. These two streams of Western philosophical thought have often been at odds, each regarding the other with critical suspicion and disdain. Though they have never been wholly distinct, the last major figure clearly rooting both is, arguably, eighteenth‐century philosopher Immanuel Kant (1724–1804). After Kant, the Continental tradition pursued lines of thinking charted through German and British idealism, phenomenology, existentialism, semiotics, structuralism, and various flavours of post‐structuralism, at times blending with literary criticism. Anglo‐American philosophy, in contrast, followed a course at first through empiricism, utilitarianism, and positivism, after which it then turned into pragmatism and analytic philosophy. This book is committed to the proposition that there is value in each tradition and that the richest and truest approach to philosophy draws from both.

The seven sections or chapters assembled here are composed of compact entries, each containing an explanation of the tool it addresses, examples of the tool in use, and guidance about the tool’s scope and limits. Each entry is cross‐referenced to other related entries – often in obvious ways but also sometimes in ways we think will be both novel and enlightening. Readers can chart their own path through the volume by following the cross‐references and recommended readings that interest them from one entry to the another. Recommended readings marked with an asterisk will be more accessible to readers and relatively less technical. There is also a list of Internet resources at the front of the book.

The readings we recommend are important recent and historical texts about which advanced readers ought to know. Recommended readings, however, also include introductory texts that will provide beginners with more extensive accounts of the relevant topic. Other recommended texts simply offer readers some indication of the range of import the topic has had.

Becoming a master sculptor requires more than the ability to pick up and use the tools of the trade: it requires talent, imagination, practice, persistence, and sometimes courage, too. In the same way, learning how to use these philosophical tools will not turn a beginner into a master of the art of philosophy overnight. What it will do is equip readers with skills, capacities, and techniques that will, we hope, help them philosophise better.





1

Basic Tools for Argument




* * *





1.1 Arguments, premises, and conclusions

1.2 Deduction

1.3 Induction

1.4 Validity and soundness

1.5 Invalidity

1.6 Consistency

1.7 Fallacies

1.8 Refutation

1.9 Axioms

1.10 Definitions

1.11 Certainty and probability

1.12 Tautologies, self‐contradictions, and the law of non‐contradiction





* * *





1.1 Arguments, premises, and conclusions


Philosophy is for nit‐pickers. That’s not to say it is a trivial pursuit. Far from it. Philosophy addresses some of the most important questions human beings ask themselves. The reason philosophers are nit‐pickers is that they are commonly concerned with the ways in which the claims and beliefs people hold about the world either are or are not rationally supported, usually by rational argument. Because their concern is serious, it is important for philosophers to demand attention to detail. People reason in a variety of ways using a number of techniques, some legitimate and some not. Often one can discern the difference between good and bad reasoning only if one scrutinises the content and structure of arguments with supreme and uncompromising diligence.





Argument and inference


What, then, is an ‘argument’ proper? For many people, an argument is a contest or conflict between two or more people who disagree about something. An argument in this sense might involve shouting, name‐calling, and even a bit of shoving. It might also – but need not – include reasoning.

Philosophers, in contrast, use the term ‘argument’ in a very precise and narrow sense. For them, an argument is the most basic complete unit of reasoning – an atom of reasoning. An ‘argument’ understood this way is an inference from one or more starting points (truth claims called a ‘premise’ or ‘premises’) to an end point (a truth claim called a ‘conclusion’). All arguments require an inferential movement of this sort. For this reason, arguments are called discursive.





Argument vs explanation


‘Arguments’ are to be distinguished from ‘explanations’. A general rule to keep in mind is that arguments attempt to demonstrate that something is true, while explanations attempt to show how something is true. For example, consider encountering an apparently dead woman. An explanation of the woman’s death would undertake to show how it happened. (‘The existence of water in her lungs explains the death of this woman.’) An argument would undertake to demonstrate that the person is in fact dead (‘Since her heart has stopped beating and there are no other vital signs, we can conclude that she is in fact dead.’) or that one explanation is better than another (‘The absence of bleeding from the laceration on her head combined with water in the lungs indicates that this woman died from drowning and not from bleeding.’)





The place of reason in philosophy


It’s not universally realised that reasoning comprises a great deal of what philosophy is about. Many people have the idea that philosophy is essentially about ideas or theories about the nature of the world and our place in it that amount just to opinions. Philosophers do indeed advance such ideas and theories, but in most cases their power, their scope, and the characteristics that distinguish them from mere opinion stem from their having been derived through rational argument from acceptable premises. Of course, many other regions of human life also commonly involve reasoning, and it may sometimes be impossible to draw clean lines demarcating philosophy from them. (In fact, whether or not it is possible to demarcate philosophy from non‐philosophy is itself a matter of heated philosophical debate!)

The natural and social sciences are, for example, fields of rational inquiry that often bump up against the borders of philosophy (especially in inquiries into the mind and brain, theoretical physics, and anthropology). But theories composing these sciences are generally determined through certain formal procedures of experimentation and reflection to which philosophy has little to add. Religious thinking sometimes also enlists rationality and shares an often‐disputed border with philosophy. But while religious thought is intrinsically related to the divine, sacred, or transcendent – perhaps through some kind of revelation, article of faith, or ritualistic practice – philosophy, by contrast, in general is not.

Of course, the work of certain prominent figures in the Western philosophical tradition presents decidedly non‐rational and even anti‐rational dimensions (for example, that of Heraclitus, Kierkegaard, Nietzsche, Heidegger, and Derrida). We will examine the non‐argumentative philosophical methods of these authors in what follows of this book. Furthermore, many include the work of Asian (Confucian, Taoist, Shinto), African, Aboriginal, and Native American thinkers under the rubric of philosophy, even though they seem to make little use of argument and have generally not identified their work as philosophical.

But, perhaps despite the intentions of its authors, even the work of non‐standard thinkers involves rationally justified claims and subtle forms of argumentation too often missed. And in many cases, reasoning remains on the scene at least as a force with which thinkers must reckon.

Philosophy, then, is not the only field of thought for which rationality is important. And not all that goes by the name of philosophy is argumentative. But it is certainly safe to say that one cannot even begin to master the expanse of philosophical thought without learning how to use the tools of reason. There is, therefore, no better place to begin stocking our philosophical toolkit than with rationality’s most basic components, the subatomic particles of reasoning – ‘premises’ and ‘conclusions’.





Premises and conclusions


For most of us, the idea of a ‘conclusion’ is as straightforward as a philosophical concept gets. A conclusion is just that with which an argument concludes, the product and result of an inference or a chain of inferences, that which the reasoning claims to justify and support. What about ‘premises’, though? Premises are defined in relation to the conclusion. They are, of course, what do the justifying. There is, however, a distinctive and a bit less obvious property that all premises and conclusions must possess.

In order for a sentence to serve either as a premise or as a conclusion, it must exhibit this essential property: it must make a claim that is either true or false. A sentence that does that is in logical terms called a statement or proposition.

Sentences do many things in our languages, and not all of them possess that property and thence not all of them are statements. Sentences that issue commands, for example (‘Forward march, soldier!’), or ask questions (‘Is this the road to Edinburgh?’), or register exclamations (‘Wow!’), are neither true nor false. Hence, it’s not possible for sentences of those kinds to serve as premises or as conclusions.

This much is pretty easy, but things can get sticky in a number of ways. One of the most vexing issues concerning arguments is the problem of implicit claims. That is, in many arguments, key premises or even the conclusion remain unstated, implied or masked inside other sentences. Take, for example, the following argument: ‘Socrates is a man, so Socrates is mortal.’ What’s left implicit is the claim that ‘all men are mortal’. Arguments with unstated premises like this are often called enthymemes or enthymemetic.

It’s also the case that sometimes arguments nest inside one another so that in the course of advancing one, main conclusion several ancillary conclusions are proven along the way. Untangling arguments nested in others can get complicated, especially as those nests can pile on top of one another and interconnect. It often takes a patient, analytical mind to sort it all out (just the sort of mind you’ll encounter among philosophers).

In working out precisely what the premises are in a given argument, then, ask yourself first what the principal claim is that the argument is trying to demonstrate. Then ask yourself what other claims the argument relies upon (implicitly or explicitly) in order to advance that demonstration. Sometimes certain words and phrases will explicitly indicate premises and conclusions. Phrases like ‘therefore’, ‘in conclusion’, ‘it follows that’, ‘we must conclude that’, and ‘from this we can see that’ often indicate conclusions. (‘The DNA, the fingerprints, and the eyewitness accounts all point to Smithers. It follows that she must be the killer.’) Words like ‘because’ and ‘since’, and phrases like ‘for this reason’ and ‘on the basis of this’, on the other hand, often indicate premises. (For example, ‘Since the DNA, the fingerprints, and the eyewitness accounts all implicate Smithers, she must be the killer.’)

Premises of an argument, then, compose the set of claims from which the conclusion is drawn. In other sections, the question of precisely how we can justify the move from premises to conclusion will be addressed in more in more detail (see 1.4 and 4.7). But before we get that far, we must first ask, ‘What justifies a reasoner in entering a premise in the first place?’





Grounds for premises and Agrippa’s trilemma?


There are several important accounts about how a premise can be acceptable. One is that the premise is itself the conclusion of a different, solid argument (perhaps a nested argument). As such, the truth of the premise has been demonstrated elsewhere. But it is clear that if this were the only kind of justification for the inclusion of a premise, we would face an infinite regress. That is to say, each premise would have to be justified by a different argument, the premises of which would have to be justified by yet another argument, the premises of which … ad infinitum.

Now, there are philosophers called infinitists for whom regresses of this sort are not problematic. Unless, however, one wishes to live with the infinite regress, one must find another way of determining sentences acceptable to serve as premises.

A compelling option for many has been to conceive of truths not as a hierarchy but rather as a network so that it’s the case that justifications ultimately just circle back around to compose a coherent, mutually supporting but ultimately anchor‐less web. The objective of philosophers and other theorists, from this point of view, becomes a project of conceptual weaving and embroidery, stitching together concepts and arguments in consistent and meaningful ways to construct a coherent conceptual fabric. Philosophers who conceive of truths, theories, and reasoning in this way are called coherentists.

Philosophers who object to infinite regresses of justification and who find in the coherentist vision just vicious circularity often look for something fundamental or foundational, a stopping point or bedrock for reasons and justification. Philosophers of this sort are often called foundationalists. There must be for foundationalists premises that stand in need of no further justification through other arguments. Let’s call them ‘basic premises’.

There’s been a lot of ink spilled about what are to count as basic premises and why they are basic. By some accounts (called contextualist), the local context in which one is reasoning determines what’s basic. For example, a basic premise might be, ‘I exist’. In most contexts, this premise does not stand in need of justification. But if, of course, the argument is trying to demonstrate that I exist, my existence cannot be used as a premise. One cannot assume what one is trying to argue for.

Other kinds of philosophers have held that certain sentences are more or less basic for other reasons: because they are based upon self‐evident or ‘cataleptic’ perceptions (stoics), because they are directly rooted in sense data (positivists), because they are grasped by a power called intuition or insight (Platonists), because they make up the framework of any possible inquiry and therefore cannot themselves be the objects of inquiry (Kantians, Wittgensteinians), because they are revealed to us by God (theologians), or because we grasp them using cognitive faculties certified by God (Cartesians).

Other philosophers, principally sceptics, have challenged the idea that an ultimate ground can be given at all for reasoning. Appeals to neither (1) regresses, nor (2) circles, nor (3) foundations ultimately work. The problem is an old one and has been popularly described as ‘Agrippa’s trilemma’. See Graeco‐Roman Diogenes Laëritus’s Lives of Eminent Philosophers (9.88–89) and Sextus Empiricus’s Outlines of Pyrrhonism (PH 1.15.164) for the details.

Formally, then, the distinction between premises and conclusions is clear. But it is not enough to grasp this difference. In order to use these philosophical tools, one has to be able both to spot the explicit premises and to make explicit the unstated ones. The philosophical issues behind that distinction, however, are deep. Aside from the question of whether or not the conclusion follows from the premises, one must come to terms with the thornier questions related to what justifies the use of premises in the first place. Premises are the starting points of philosophical argument. One of the most important philosophical issues, therefore, must be the question of where and how one begins.





SEE ALSO


1.10 Definitions

3.7 Circularity

7.1 Basic beliefs

7.9 Self‐evident truths





READING


* Nigel Warburton (2000). Thinking From A to Z, 2nd edn

John Shand (2000). Arguing Well

* Graham Priest (2001). Logic: A Very Short Introduction

Peter Klein (2008). ‘Contemporary responses to Agrippa’s trilemma' in The Oxford Handbook of Skepticism (ed. John Greco)





1.2 Deduction


The murder was clearly premeditated, Watson. The only person who knew where Dr Fishcake would be that night was his colleague, Dr Salmon. Therefore, the killer must be …

Deduction is the form of reasoning that is often emulated in the formulaic drawing‐room denouements of classic detective fiction. It is the most rigorous form of argumentation there is, since in deduction the move from premises to conclusions is such that if the premises are true, then the conclusion must (necessarily) also be true. For example, take the following argument:

Elvis Presley lives in a secret location in Idaho.

All people who live in secret locations in Idaho are miserable.

Therefore, Elvis Presley is miserable.



If we look at our definition of a deduction, we can see how this argument fits the bill. If the two premises are true, then the conclusion must also definitely be true. How could it not be true that Elvis is miserable, if it is indeed true that all people who live in secret locations in Idaho are miserable, and Elvis is one of those people?

You might well be thinking there’s something fishy about this, since you may believe that Elvis is not miserable for the simple reason that he no longer exists. So, all this talk of the conclusion having to be true might strike you as odd. If this is so, you haven’t taken on board the key word at the start of this sentence, which does such vital work in the definition of deduction. The conclusion must be true if the premises are true. This is a big ‘if’. In our example, the conclusion is, we confidently believe, not true and for very good reasons. But that doesn’t alter the fact that this is a deductive argument, since if it turned out that Elvis does live in a secret location in Idaho and that all people who lived in secret locations in Idaho are miserable, it would necessarily follow that Elvis is miserable.

The question of what makes a good deductive argument is addressed in more detail in the section on validity and soundness (1.4). But in a sense, everything that you need to know about a deductive argument is contained within the definition just given: a (successful) deductive argument is one where, if the premises are true, then the conclusion is definitely true.

Before we leave this topic, however, we should return to the investigations pursued by our detective. Reading his deliberations, one could easily insert the vital, missing words. The killer must surely be Dr Salmon. But is this the conclusion of a successful deductive argument? The fact is that we can’t answer this question unless we know a little more about the exact meaning of the premises.

First, what does it mean to say the murder was ‘premeditated’? It could mean lots of things. It could mean that it was planned right down to the last detail, or it could mean simply that the murderer had worked out what she would do in advance. If it is the latter, then it is possible that the murderer did not know where Dr Fishcake would be that night, but, coming across him by chance, put into action her premeditated plan to kill him. So, it could be the case (1) that both premises are true (the murder was premeditated, and Dr Salmon was the only person who knew where Dr Fishcake would be that night) but (2) that the conclusion is false (Dr Salmon is, in fact, not the murderer). Therefore, the detective has not formed a successful deductive argument.

What this example shows is that, although the definition of a deductive argument is simple enough, spotting and constructing successful deductive arguments is much trickier. To judge whether or not the conclusion really must follow from the premises, you have to be sensitive to ambiguity in the premises as well as to the danger of accepting too easily a conclusion that seems to be supported by the premises but does not in fact follow from them. Deduction is not about jumping to conclusions, but crawling (though not slouching) slowly towards them.





SEE ALSO


1.1 Arguments, premises, and conclusions

1.3 Induction

1.4 Validity and soundness





READING


* Alfred Tarski (1936/95). Introduction to Logic and to the Methodology of Deductive Sciences

* Fred R. Berger (1977). Studying Deductive Logic

* A.C. Grayling (2001). An Introduction to Philosophical Logic

Warren Goldfarb (2003). Deductive Logic

* Maria Konnikova (2013). Mastermind: How to Think Like Sherlock Holmes





1.3 Induction


I (Julian Baggini) have a confession to make. Once, while on holiday in Rome, I visited the famous street market, Porta Portese. I came across a man who was taking bets on which of the three cups he had shuffled around was covering a die. I will spare you the details and any attempts to justify my actions on the grounds of mitigating circumstances. Suffice it to say, I took a bet and lost. Having been budgeted so carefully, the cash for that night’s pizza went up in smoke.

My foolishness in this instance is all too evident. But is it right to say my decision to gamble was ‘illogical’? Answering this question requires wrangling with a dimension of logic philosophers call ‘induction’. Unlike deductive inferences, induction involves an inference where the conclusion follows from the premises not with necessity or definitely but only with probability (though even this formulation is problematic, as we’ll see).





Defining induction


Perhaps most familiar to people is a kind of induction that involves reasoning from a limited number of observations to wider generalisations of some probability. Reasoning this way is commonly called inductive generalisation. It’s a kind of inference that usually involves reasoning from past regularities to future regularities. One classic example is the sunrise. The sun has risen regularly each day, so far as human experience can recall, so people reason that it will probably rise tomorrow. This sort of inference is often taken to typify induction. In the case of my Roman holiday, I might have reasoned that the past experiences of people with average cognitive abilities like mine show that the probabilities of winning against the man with the cups is rather small.

But beware: induction is not essentially defined as reasoning from the specific to the general. An inductive inference need not be past–future directed. And it can involve reasoning from the general to the specific, the specific to the specific, or the general to the general.

I could, for example, reason from the more general, past‐oriented claim that no trained athlete on record has been able to run 100 metres in under 9 seconds, to the more specific past‐oriented conclusion that my friend had probably not achieved this feat when he was at university, as he claims. Reasoning through analogies (see 2.4) as well as typical examples and rules of thumb are also species of induction, even though none of them involves moving from the specific to the general. The important property of inductive inferences is that they determine conclusions only with probability, not how they relate specific and general claims.





The problem of induction


Although there are lots of kinds of induction besides inductive generalisations, that species of induction is, when it comes to actual practices of reasoning, often where the action is. Reasoning in experimental science, for example, commonly depends on inductive generalisations in so far as scientists formulate and confirm universal natural laws (e.g. Boyle’s ideal gas law) only with a degree of probability based upon a relatively small number of observations. Francis Bacon (1561–1626) argued persuasively for just this conception of induction.

The tricky thing to keep in mind about inductive generalisations, however, is that they involve reasoning from a ‘some’ in a way that in deduction would require an ‘all’ (where ‘some’ means at least one but perhaps not all of some set of relevant individuals). Using a ‘some’ in this way makes inductive generalisation fundamentally different from deductive argument (for which such a move would be illegitimate). It also opens up a rather enormous can of conceptual worms. Philosophers know this conundrum as the problem of induction. Here’s what we mean. Take the following example:

Almost all elephants like chocolate.

This is an elephant.

Therefore, this elephant likes chocolate.



This is not a well‐formed deductive argument, since the premises could possibly be true and the conclusion still be false. Properly understood, however, it may be a strong inductive argument – if the conclusion is taken to be probable, rather than certain.

On the other hand, consider this rather similar argument:

All elephants like chocolate.

This is an elephant.

Therefore, this elephant likes chocolate.



Though similar in certain ways, this one is, in fact, a well‐formed deductive argument, not an inductive argument at all. One way to think of the problem of induction, therefore, is as the problem of how an argument can be good reasoning as induction but be poor reasoning as a deduction. Before addressing this problem directly, we must take care not to be misled by the similarities between the two forms.





A misleading similarity


Because of the general similarity one sees between these two arguments, inductive arguments can sometimes be confused with deductive arguments. That is, although they may actually look like deductive arguments, some arguments are actually inductive. For example, an argument that the sun will rise tomorrow might be presented in a way that can easily be taken for a deductive argument:

The sun rises every day.

Tomorrow is a day.

Therefore, the sun will rise tomorrow.



Because of its similarity with deductive forms, one may be tempted to read the first premise as an ‘all’ sentence:

The sun rises on all days (every 24‐hour period) that there ever have been and ever will be.



The limitations of human experience, however (the fact that we can’t experience every single day), justify us in forming only the less strong ‘some’ sentence:

The sun has risen on every day (every 24‐hour period) that humans have recorded their experience of such things.



This weaker formulation, of course, enters only the limited claim that the sun has risen on a small portion of the total number of days that have ever been and ever will be; it makes no claim at all about the rest.

But here’s the catch. From this weaker ‘some’ sentence, one cannot construct a well‐formed deductive argument of the kind that allows the conclusion to follow with the kind of certainty characteristic of deduction. In reasoning about matters of fact, one would like to reach conclusions with the certainty of deduction. Unfortunately, induction will not allow it. There’s also another more complex problem lurking here that’s perplexed philosophers: induction seems viciously circular. It seems in fact to assume the very thing it’s trying to prove. Consider the following.





Assuming the uniformity of nature?


Put at its simplest, the problem of induction can be boiled down to the problem of justifying our belief in the uniformity of nature or even reality across space and time. If nature is uniform and regular in its behaviour, then what’s been observed past and present (i.e. premises of an induction) is a sure guide to the so far unobserved past, present, and future (i.e. the conclusion of an induction).

The only basis, however, for believing that nature is uniform is the observed past and present. We can’t then, it seems, go beyond observed events without assuming the very thing we need to prove – that is, that unobserved parts of the world operate in the same way as the parts we observe. In short, inductively proving that some bit of the world is like other bits requires already assuming that uniformities of that sort hold.

Induction undertakes to prove the world to be uniform in specific ways; but inductive inference already assumes that the world is relevantly uniform.



We can infer inductively that the sun will rise tomorrow on the basis of what it’s done in the past (i.e. that the future will resemble the past) only if we already assume that the future will resemble the past. Eighteenth‐century Scot David Hume has remained an important philosopher in part precisely for his analysis of this problem.

Believing, therefore, that the sun may possibly not rise tomorrow is, strictly speaking, not illogical, since the conclusion that it must rise tomorrow does not inexorably follow from past observations.





A deeper complexity


Acknowledging the relative weakness of inductive inferences (compared to those of deduction), good reasoners qualify the conclusions reached through it by maintaining that they follow not with necessity but only with probability (i.e. it’s just highly probably that the sun will rise tomorrow). But does this fully resolve the problem? Can even this weaker, more qualified formulation be justified? Can we, for example, really justify the claim that, on the basis of uniform and extensive past observation, it is more probable than not that the sun will rise tomorrow?

The problem is that there is no deductive argument to ground even this qualified claim. To deduce this conclusion successfully we would need the premise ‘what has happened up until now is more likely to happen tomorrow’. But this premise is subject to just the same problem as the stronger claim that ‘what has happened up until now must happen tomorrow’. Like its stronger counterpart, the weaker premise bases its claim about the future only on what has happened up until now, and such a basis can be justified only if we already accept the uniformity (or at least probable continuity) of nature. But again, the uniformity (or continuity) of nature is just what’s in question.





A groundless ground?


Despite these problems, it seems that we can’t do without inductive generalisations and inductive reasoning generally. They are (or at least have been so far!) simply too useful to refuse. Inductive generalisations compose the basis of much of our scientific rationality, and they allow us to think about matters concerning which deduction must remain silent. In short, we simply can’t afford to reject the premise that ‘what we have so far observed is our best guide to what is true of what we haven’t observed’, even though this premise cannot itself be justified without presuming itself.

There is, however, a price to pay. We must accept that engaging in inductive generalisation requires that we hold an indispensable belief which itself, however, must remain in an important way unjustified. As Hume puts it: ‘All our experimental conclusions proceed upon the supposition that the future will be conformable to the past. To endeavour, therefore, the proof of this last supposition by probable arguments … must be evidently going in a circle, and taking that for granted, which is the very point in question’ (Enquiry Concerning Human Understanding, 4.19). Can we accept reasoning and sciences that are ultimately groundless?





SEE ALSO


1.1 Arguments, premises, and conclusions

1.2 Deduction

1.7 Fallacies

2.4 Analogies

5.5 Hume’s fork





READING


Francis Bacon (1620). Novum Organum

David Hume (1739). A Treatise of Human Nature, Bk 1, Part 3, Section 6

D.C. Stove (1986/2001). The Rationality of Induction

* Colin Howson (2003). Hume’s Problem: Induction and the Justification of Belief





1.4 Validity and soundness


In his book, The Unnatural Nature of Science, the eminent British biologist Lewis Wolpert (b. 1929) argued that the one thing that unites almost all of the sciences is that they often fly in the face of common sense. Philosophy, however, may exceed even the (other?) sciences on this point. Its theories, conclusions, and terms can at times be extraordinarily counterintuitive and contrary to ordinary ways of thinking, doing and speaking.

Take, for example, the word ‘valid’. In everyday speech, people talk about someone ‘making a valid point’ or ‘having a valid opinion’. In philosophical speech, however, the word ‘valid’ is reserved exclusively for arguments. More surprisingly, a valid argument can look like this:

All blocks of cheese are more intelligent than any philosophy student.

Meg the cat is a block of cheese.

Therefore, Meg the cat is more intelligent than any philosophy student.



All utter nonsense, you may think, but from a strictly logical point of view this is a perfect example of a valid argument. How can that be so?





Defining validity


Validity is a property of well‐formed deductive arguments, which, to recap, are defined as arguments where the conclusion in some sense (actually, hypothetically, etc.) follows from the premises necessarily (see 1.2). Calling a deductive argument ‘valid’ affirms that the conclusion actually does follow from the premises in that way. Arguments that are presented as or taken to be successful deductive arguments, but where the conclusion does not in fact definitely follow from the premises, are called ‘invalid’ deductive arguments.

The tricky thing, in any case, is that an argument may possess the property of validity even if its premises or its conclusion are not in fact true. Validity, as it turns out, is essentially a property of an argument’s structure or form; and so, the content and truth value of the statements composing the argument are irrelevant. Let’s unpack this.

Consider structure first. The argument featuring cats and cheese given above is an instance of a more general argumentative structure, of the form:

All Xs are Ys.

Z is an X.

Therefore, Z is a Y.



In our example, ‘block of cheese’ is substituted for X, ‘things that are more intelligent than all philosophy students’ for Y, and ‘Meg’ for Z. That makes our example just one particular instance of the more general argumentative form expressed with the variables X, Y, and Z.

What you should notice is that you don’t need to attach any particular meaning to the variables for this particular form to be a valid one. No matter with what we replace the variables, it will always be the case that if the premises are true (even though in fact they might not be), the conclusion must also be true. If there’s any conceivable way possible for the premises of an argument to be true but its conclusion simultaneously be false, any coherent way at all, then it’s an invalid argument.

This boils down to the notion of validity as content‐blind or topic‐neutral. It really doesn’t matter what the content of the propositions in the argument is – validity is determined by the argument having a solid, deductive structure. Our block‐of‐cheese example is then a valid argument, because if its ridiculous premises were true, the ridiculous conclusion would also have to be true. The fact that the premises are ridiculous is neither here nor there when it comes to assessing the argument’s validity.





The truth machine


Another way of understanding how arguments work as to think of them along the model of sausage machines. You put ingredients (premises) in, and then you get something (conclusions) out. Deductive arguments may be thought of as the best kind of sausage machine because they guarantee their output in the sense that when you put in entirely good ingredients (all true premises), you get out a fine‐quality product (true conclusions). Of course, if you don’t start with good ingredients, deductive arguments don’t guarantee a good end product.

Invalid arguments are not generally desirable machines to employ. They provide no guarantee whatsoever for the quality of the end product. You might put in good ingredients (true premises) and sometimes get a high‐quality result (a true conclusion). Other times good ingredients might yield a frustratingly poor result (a false conclusion).

Stranger still (and very different from sausage machines), with invalid deductive arguments you might sometimes put in poor ingredients (one or more false premises) but actually end up with a good result (a true conclusion). Of course, in other cases with invalid machines you put in poor ingredients and end up with rubbish. The thing about invalid machines is that you don’t know what you’ll get out. With valid machines, when you put in good ingredients (though only when you put in good ingredients), you have assurance. In sum:

Invalid argument

Put in false premise(s) → get out either a true or false conclusion

Put in true premise(s) → get out either a true or false conclusion



Valid argument

Put in false premise(s) → get out either a true or false conclusion

Put in true premise(s) → get out always and only a true conclusion





Soundness


To say an argument is valid, then, is not to say that its conclusion must be accepted as true. The conclusion is definitely established as true only if both of two conditions are met: (1) the argument is valid and (2) the premises are true. This combination of valid argument plus true premises (and therefore a true conclusion) is called approvingly a sound argument. Calling it sound is the highest endorsement one can give an argument. If you accept an argument as sound, you are really saying that one must accept its conclusion. The idea of soundness can even itself be formulated as an especially instructive valid, deductive argument:

If the premises of the argument are true, then the conclusion must also be true (i.e. the argument is valid).

The premises of the argument are true.

Therefore, the conclusion of the argument must also be true.



For a deductive argument to pass muster, it must be valid. But being valid is by itself not sufficient to make it a sound argument. A sound argument must not only be valid; it must have true premises, as well. It is, strictly speaking, only sound arguments whose conclusions we must accept.





Importance of validity


This may lead you to wonder why, then, the concept of validity has any importance. After all, valid arguments can be absurd in their content and false in their conclusions – as in our cheese and cats example. Surely it is soundness that matters?

Okay, but keep in mind that validity is a required component of soundness, so there can be no sound arguments without valid ones. Working out whether or not the claims you make in your premises are true, while important, is also not enough to ensure that you draw true conclusions. People make this mistake all the time. They forget that one can begin with a set of entirely true beliefs but reason so poorly as to end up with entirely false conclusions. It can be crucial to remember that starting with truth doesn’t guarantee ending up with it.

Furthermore, for the sake of launching criticisms, it is important to grasp that understanding validity gives you an additional tool for evaluating another’s position. In criticising a specimen of reasoning, you can either:

attack the truth of the premises from which he or she reasons,

or show that his or her argument is invalid, regardless of whether or not the premises deployed are true.



Validity is, simply put, a crucial ingredient in arguing, criticising, and thinking well, even if not the only ingredient. It’s an utterly indispensable philosophical tool. Master it.





SEE ALSO


1.1 Arguments, premises, and conclusions

1.2 Deduction

1.5 Invalidity





READING


Aristotle (384–322 BCE). Prior Analytics

Fred R. Berger (1977). Studying Deductive Logic

S.K. Langer (2011). ‘Truth and validity'. In: Introduction to Symbolic Logic, 3rd edn, Ch. 1, pp. 182–90

* Jc Beall and Shay Allen Logan (2017). Logic: The Basics, 2nd edn





1.5 Invalidity


Given the definition of a valid argument, it may seem obvious what an invalid one looks like. Certainly, it’s simple enough to define an invalid argument: it is an argument where the truth of the premises does not guarantee the truth of the conclusion. To put it another way, if the premises of an invalid argument are true, the conclusion may still be false. Invalid arguments are unsuccessful deductions and therefore, in a sense, are not truly deductions at all.

To be armed with an adequate definition of invalidity, however, may not be enough to enable you to make use of this tool. The man who went looking for a horse equipped only with the definition ‘solid‐hoofed, herbivorous, domesticated mammal used for draught work and riding’ (Collins English Dictionary) discovered as much, to his cost. In addition to the definition, you need to understand the definition’s full import. Consider this argument:

Vegetarians do not eat pork sausages.

Gandhi did not eat pork sausages.

Therefore, Gandhi was a vegetarian.



If you’re thinking carefully, you’ll have probably noticed that this is an invalid argument. But it wouldn’t be surprising if you and a fair number of readers required a double take to see that it is in fact invalid. Now, this is a clear case, and if a capable intellect can easily miss a clear case of invalidity in the midst of an article devoted to a careful explanation of the concept, imagine how easy it is not to spot invalid arguments more generally.

One reason why many will fail to notice that this argument is invalid is because all three propositions are true. If nothing false is asserted in the premises of an argument and the conclusion is true, it’s easy to think that the argument is therefore valid (and sound). But remember that an argument is valid only if the truth of the premises guarantees the truth of the conclusion in the sense that because of the argument’s structure the conclusion is never false when the premises are true. In this example, this isn’t so. After all, a person may not eat pork sausages yet not be a vegetarian. He or she may, for example, be an otherwise carnivorous Muslim or Jew. He or she simply may not like pork sausages but frequently enjoy turkey or beef.

So, the fact that Gandhi did not eat pork sausages does not, in conjunction with the first premise, guarantee that he was a vegetarian. It just so happens that he was. But, of course, since an argument can only be sound if it’s valid, the fact that all three of the propositions it asserts are true does not make it a sound argument.

Remember that validity is a property of an argument’s structure of form. In this case, the form is:

All Xs are Ys.

Z is a Y.

Therefore, Z is an X.



Here X is substituted for ‘vegetarian’, Y for ‘person who does not eat pork sausages’, and Z for ‘Gandhi’. We can see why this structure is invalid by replacing these variables with other terms that produce true premises but a clearly false conclusion. (Replacing terms creates what logicians call a new ‘substitution instance’ of the argument form.) If we substitute ‘cat’ for X, ‘meat eater’ for Y, and ‘the president of the United States’ for Z, we get:

All cats are meat eaters.

The president of the United States is a meat eater.

Therefore, the president of the United States is a cat.



The premises are true, but the conclusion clearly false. This cannot therefore be a valid argument structure. (Showing that an argument form is invalid by making substitutions that result in true premises but a false conclusion is called showing invalidity by ‘counterexample’. It’s a powerful skill well worth cultivating. See 1.7 and 3.12.)

It should be clear now that, as with validity, invalidity is not determined by the truth or falsehood of the premises but by the logical relations among them. This reflects a wider, and very important, feature of philosophy. Philosophy is not just about saying things that are true or wise; it’s about making true claims that are grounded in solid arguments. You may have a particular viewpoint on a philosophical issue, and it may just turn out by sheer luck that you’re right. But, in many cases, unless you can demonstrate that you’re right through good arguments, your viewpoint is not going to carry any weight in philosophy. Philosophers are not just concerned with the truth, but with what makes it the truth and how we can show that it’s the truth.





SEE ALSO


1.2 Deduction

1.4 Validity and soundness

1.7 Fallacies





READING


* Irving M. Copi (2010). Introduction to Logic, 14th edn

* Harry Gensler (2016). Introduction to Logic, 3rd edn

* Patrick J. Hurley and Lori Watson (2017). A Concise Introduction to Logic, 13th edn





1.6 Consistency


Ralph Waldo Emerson (1803–82) may have written in his well‐known 1841 essay, ‘Self‐reliance’, that ‘a foolish consistency is the hobgoblin of little minds’, but of all the philosophical crimes there are, the one with which you really don’t want to get charged is inconsistency. For most purposes it’s not too much to say that consistency is the cornerstone of rationality. To do philosophy well, therefore, it’s crucial to master the idea and the practice of consistency.

Consistency is a property characterising two or more statements. If you hold two or more inconsistent beliefs, then, at root, this means you face a logically insurmountable problem with their truths. More precisely, the statements of your beliefs will be found to be somehow either to ‘contradict’ one another or to be ‘contrary’ to one another, or at least together imply contradiction or contrariety (3.10).

Statements are contradictory when they are opposite in ‘truth value’: when one is true the other is false, and vice versa. Statements are contrary when they can’t both be true but, unlike contradictories, can both be false. With contraries, at least one is false.

Consistency, like contradiction and contrariety, are about comparing two or more different statements. A single sentence can, however, be self‐contradictory when it makes an assertion that is necessarily false – often by conjoining two inconsistent sentences, such as p and not‐p (1.12). You might call such a sentence self‐inconsistent. (Compare this with the idea of the paraconsistent in 3.10.)

All this can be boiled down to a simple formulation: two or more statements are consistent when it’s logically possible for them all to be true (a) in the same sense and (b) at the same time. Two or more statements are inconsistent when it is not possible for them all to be true in the same sense and at the same time.





Apparent and real inconsistency: the abortion example


At its most flagrant, inconsistency is obvious. If I say, ‘All murder is wrong’ and ‘That particular murder was right’, I am clearly being inconsistent, because the second assertion is clearly contrary to the first. (One might be false, both might be false, but both can’t be true.) On a more general level, it would be a bald contradiction to assert both that ‘all murder is wrong’ and ‘not all murder is wrong’. (One must be true and the other false.)

But sometimes inconsistency is difficult to determine. Apparent inconsistency may actually mask a deeper consistency – and vice versa.

Many people, for example, agree that it is wrong to kill innocent human beings. And many of those same people also agree that abortion is morally acceptable. One argument against abortion is based on the claim that these two beliefs are inconsistent. That is, critics claim that it is inconsistent to hold both that ‘It is wrong to kill innocent human beings’ and that ‘It is permissible to destroy living human embryos and fetuses’.

Defenders of the permissibility of abortion, on the other hand, may retort that properly understood the two claims are not inconsistent. A defender of abortion could, for example, claim that embryos are not human beings in the sense normally understood in the prohibition (e.g. conscious or independently living or already‐born human beings). The defender, in other words, might return a rejoinder to the critic that her objection is based on an equivocation (3.3). Alternatively, a defender of abortion might modify the prohibition itself to make the point more clearly (e.g. by claiming that it’s wrong only to kill innocent human beings that have reached a certain level of development, consciousness, or feeling).





Exceptions to the rule?


But is inconsistency always undesirable? Some people are tempted to say it is not. To support their case, they present examples of statements that intuitively seem perfectly acceptable yet seem to meet the definition of inconsistency. One example might be:

It is raining, and it is not raining.



Of course, the inconsistency might be only apparent. What one may actually be saying is not that it’s raining and not raining, but rather that it’s neither properly raining nor not raining, since there is a third possibility – perhaps that it is drizzling, or intermittently raining – and that this other, fuzzy possibility most accurately describes the current situation (3.1).

What makes the inconsistency only apparent in this example is that the speaker is shifting the sense of the terms being employed. Another way of saying the first sentence, then, is that, ‘In one sense it is raining, but in another sense of the word it is not’. For the clauses composing this sentence to be truly inconsistent, the relevant terms being used must retain precisely the same meaning throughout. But, when you do unearth a genuine logical inconsistency, you’ve accomplished a lot, for it can be very difficult if not impossible to defend the inconsistency without rejecting rationality outright. There are poetic, religious, and philosophical contexts, however, in which this is precisely what people find it proper to do.





Poetic, religious, or philosophical inconsistency?


The Danish existentialist philosopher Søren Kierkegaard (1813–55) maintained that the Christian notion of the incarnation (‘Jesus is God, and Jesus was a man’) is a paradox, a contradiction, an affront to reason, but nevertheless true (7.6). Many Christians simply hold the idea to be a difficult mystery.

That kind of difficulty, however, may extend farther than religious contexts. Atheist existentialist philosopher Albert Camus (1913–60) maintained that there is something fundamentally ‘absurd’ (perhaps inconsistent?) about human existence. Post‐structuralist philosopher Jacques Derrida’s theory of différance raises metaphysical questions about the consistency of reality (6.2). Philosophical fiction and poetry may enlist rhetorical strategies involving inconsistency (7.4). Dialetheists and others have even challenged the idea that consistency is fundamental to logic (3.10). Perhaps, then, Emerson was right, and there are contexts in which inconsistency and absurdity paradoxically make sense.





Consistency ≠ truth


Be this as it may, inconsistency in philosophy is generally a serious vice. Does it follow from this that consistency is philosophy’s highest virtue? Not quite. Consistency is only a minimal condition of acceptability for a philosophical position. Since it’s often the case that one can hold a consistent theory that is inconsistent with another, equally consistent theory, the internal consistency of any particular theory is no guarantee of its truth. Indeed, as French philosopher‐physicist Pierre Maurice Marie Duhem (1861–1916) and the American philosopher Willard Van Orman Quine (1908–2000) have separately maintained, it may be possible to develop two or more theories that are (1) internally consistent, yet (2) inconsistent with each other, and also (3) perfectly consistent with all the data we can possibly muster to determine the truth or falsehood of the theories (7.11).

Take as an example the so‐called problem of evil. How do we solve the puzzle that God is supposed to be good but that there is also awful suffering (an apparent evil) in the world? As it turns out, you can advance a number of theories that may solve the puzzle but remain inconsistent with one another. You can hold, for instance, that God does not exist. Or you can hold that God allows suffering for a greater good. Although each solution may be perfectly consistent with itself, they can’t both be right, as they are inconsistent with each other. One theory asserts God’s existence, and the other denies it. Establishing the consistency of a position, therefore, may advance and clarify philosophical thought, but it probably won’t settle the issue at hand. We often need to appeal to more than consistency if we are to decide between competing positions. How we do this is a complex and controversial subject of its own.





SEE ALSO


1.12 Tautologies, self‐contradictions, and the law of non‐contradiction

2.1 Abduction

3.10 Contradiction/contrariety

7.2 Gödel and incompleteness

7.6 Paradoxes





READING


David Hilbert (1899). Grundlagen der Geometrie

* P.F. Strawson (1952/2011). Introduction to Logical Theory

* Fred R. Berger (1977). Studying Deductive Logic

* Julian Baggini and J. Stangroom (2006). Do You Think What You Think You Think?

* Aladdin M. Yaqub (2013). Introduction to Logical Theory





1.7 Fallacies


The notion of ‘fallacy’ will be an important instrument to draw from your toolkit, for philosophy often depends upon identifying poor reasoning, and a fallacy is nothing other than an instance of poor reasoning – a faulty inference. Since every invalid argument involves a faulty inference, a great deal of what one needs to know about fallacies has already been covered in the entry on invalidity (1.5). But while all invalid arguments are fallacious, not all fallacies involve invalid arguments. Invalid arguments are faulty because of flaws in their form or structure. Sometimes, however, reasoning goes awry for reasons not of form but of content.

When the fault lies in the form or structure of the argument, the fallacious inference is called a ‘formal’ fallacy. When it lies in the content of the argument, it is called an ‘informal’ fallacy. In the course of philosophical history, philosophers have been able to identify and name common types or species of fallacy. Oftentimes, therefore, the charge of fallacy calls upon one of these types.





Formal fallacies


We saw in 1.4 that one of the most interesting things about arguments is that their logical success or failure doesn’t entirely depend upon their content, or what they claim. Validity is, again, content‐blind or topic‐neutral. The success of arguments in crucial ways depends upon how they structure their content. The following argument form is valid:

All Xs are Ys.

All Ys are Zs.

Therefore, all Xs are Zs.



For example:

All lions are cats. (true)

All cats are mammals. (true)

Therefore, all lions are mammals. (true)



With this form, whenever the premises are true, the conclusion must also be true (1.4). There’s no way around it. With just a small change, however, in the way these Xs, Ys, and Zs are structured, validity evaporates, and the argument becomes invalid – which means, again, that it’s no longer always the case that if the premises are true the conclusion must also be true.

All Xs are Ys.

All Zs are Ys.

Therefore, all Zs are Xs.



For example, substituting in the following terms results in true premises but a false conclusion.

All lions are cats. (true)

All tigers are cats. (true)

Therefore, all tigers are lions. (false)



This is an instance of showing invalidity by counterexample (1.5, 3.12). If this form were valid, it wouldn’t be possible to assign content to it in a way that results in true premises but a false conclusion. The form simply wouldn’t allow it. This is an important point. As we work our way through various fallacies in this book, pay attention to whether or not the fault in reasoning flows from a faulty form or something else.





Informal fallacies


What about fallacies that aren’t rooted in a faulty form at all but instead in characteristically misleading content? How do they go wrong? A well‐known example of an informal fallacy is the gambler’s fallacy – it’s both a dangerously persuasive and a hopelessly flawed species of inference.

The gambler’s fallacy often occurs, for example, when someone takes a bet on the toss of a fair coin. The coin has landed heads up, say, seven times in a row. On the basis of this or a similar series of tosses, the fallacious gambler concludes that the next toss is more likely to come up tails than heads (or the reverse). What makes this an informal rather than a formal fallacy is that we can curiously present the reasoning here using a valid form of argument, even though the reasoning is bad.

If I’ve already tossed seven heads in a row, the probability that the eighth toss will yield a head is less than 50–50 (that is, a tails is due).

I’ve already tossed seven heads in a row.

Therefore, the probability that the next toss will yield a head is less than 50–50.



The form is perfectly valid; logicians call it modus ponens, the way of affirmation (see 3.1). Formally, modus ponens looks like this:

If p, then q.

p.

Therefore, q.



The flaw rendering the gambler’s argument fallacious instead lies in the content of the first premise – the first premise is simply false. The probability of the next individual toss (like that of any individual toss) is and remains 50–50 no matter what toss or tosses preceded it.

Sure, the odds of tossing eight heads in a row are very low. But if seven heads in a row have already been tossed (a rare event, too), the chances of the sequence of eight in a row being completed (or broken) on the next toss is still just 50–50. Because this factual error about probabilities remains so common and so easy to commit, it has been classified as a fallacy and given a name. It’s a fallacy, however, only in an informal way.

Now, logicians speak in these precise ways about fallacies (as ‘formal’ and ‘informal’), but remember that sometimes ordinary speech deviates from logicians’ technical usages. Sometimes any widely held though false belief is described as a ‘fallacy’. Don’t worry. As the philosopher Ludwig Wittgenstein (1889–1951) said, language is like a large city with lots of different avenues and neighbourhoods. It’s alright to adopt different usages in different parts of the city. Just keep in mind where you are.





SEE ALSO


1.5 Invalidity

3.11 Conversion, contraposition, obversion

4.5 Conditional/biconditional





READING


* S. Morris Engel (1974). With Good Reason: An Introduction to Informal Fallacies

* Irving M. Copi (1986). Informal Fallacies

* H. V. Hansen and R. C. Pinto (1995). Fallacies: Classical and Contemporary Readings

Scott G. Schreiber (2003). Aristotle on False Reasoning

* Julian Baggini (2006). The Duck that Won the Lottery





1.8 Refutation


Samuel Johnson was not impressed by Bishop George Berkeley’s argument that material substance does not exist. In his Life of Johnson (1791) James Boswell reported that, when discussing Berkeley’s theory with him, Johnson once kicked a stone with some force and said, ‘I refute it thus.’

Any great person is allowed one moment of idiocy to go public, and Johnson’s attempt at a refutation must be counted as just such a moment, because he wildly missed Berkeley’s point. The bishop would never have denied that one could kick a stone; he denied that stones properly understood can be conceived to be material substances. But Johnson’s refutation also failed even to be a true refutation, a concept that in philosophy has a precise meaning.

To refute an argument is to show that its reasoning is bad. If you, however, merely register your disagreement with an argument, you are not refuting it – even though in everyday speech people often talk about refuting a claim in just this way. So, how can one really refute an argument?





Refutation tools


There are two basic ways of doing this, both of which are covered in more detail elsewhere in this book. First, you can show that the argument is invalid: the conclusion does not follow from the premises as claimed (see 1.5). Or, second, you can show that one or more of the premises are false (see 1.4).

There is a third method of refutation, too – or at least quasi‐refutation. All you have to do is simply show that the conclusion must be false. From this it can be argued that therefore, even if you can’t identify exactly what is wrong with the argument, something must be wrong with it (see 3.25). This last method, however, isn’t strictly speaking a refutation, since one has failed to show what is wrong with the argument, only that it must be wrong. Nevertheless, this understanding that something must be wrong often accomplishes all that’s needed.





Inadequate justification


Refutations are powerful tools, but it would be rash to conclude that in order to reject an argument only a refutation will do. You may be justified in rejecting an argument even if you have not strictly speaking refuted it. You may not be able to show that a key premise is false, for example, but you may believe that it’s inadequately justified. An argument based on the premise that ‘there is intelligent life elsewhere in our universe’ would fit this model. We can’t show that the premise is actually false, but we can argue that we have both no good reasons for believing it to be true and some grounds for supposing it to be false. Therefore, we can regard any argument that depends on this premise as rather dubious and permissibly ignore it.





Conceptual problems


More contentiously, you might also reject an argument by arguing that it utilises a concept inappropriately. This sort of problem is particularly clear in cases where a vague concept is used as if it were precise. For instance, consider the claim that the government is obliged to provide assistance only to those who do not have enough to live on properly. But given that there can be no precise formulation of what ‘enough to live on properly’ means, any argument must be inadequate that concludes by making a sharp distinction between those who have enough in this sense and those who don’t. The logic of the argument may be impeccable and the premises may appear to be true. But if you use vague concepts in precise arguments you may well end up with distortions.





Using the tool


There are many more ways of legitimately objecting to an argument without actually refuting it. The important thing is to keep in mind the difference between refutation and other forms of objection and to be clear about what form of objection you’re offering.





SEE ALSO


1.4 Validity and soundness

1.5 Invalidity

3.4 Bivalence and the excluded middle





READING


Imre Lakatos (1976/2015). Proofs and Refutations

Karl Popper (1963). Conjectures and Refutations

* Jamie Whyte (2005). Crimes Against Logic

* Julian Baggini (2008). The Duck That Won the Lottery and 99 Other Bad Arguments

* T. Schick, Jr, and L. Vaughn (2020). How to Think about Weird Things, 8th edn





1.9 Axioms


Obtaining a guaranteed true conclusion in a deductive argument requires that the argument be sound – that is, it requires both (1) that the argument be valid and (2) that the premises be true (1.4). Unfortunately, the procedure for deciding whether or not a premise is true is much less determinate than the procedure for assessing an argument’s validity. Unless premises are to be justified by arguments whose own premises are to be justified by still other arguments ad infinitum, and unless premises are to circle back on themselves in a loop of justification, there must be a stopping point where fundamental or basic premises are just accepted as true (see Agrippa’s trilemma in 1.1).





Defining axioms


For this reason, the concept of an axiom becomes a useful philosophical tool. An axiom is a proposition that acts as a special kind of premise in a specific kind of rational system. Axiomatic systems were first formalised by the Alexandrian geometer Euclid (fl. 300 BCE) in his famous work the Elements. In these kinds of systems, axioms function as initial, anchoring claims that stand in no need of justification – at least from within the system. They are the bedrock of the theoretical system, the basis from which, through various steps of deductive reasoning, the rest of the system is derived. In ideal circumstances, an axiom should be such that no rational agent could possibly object to its use.





Axiomatic vs natural systems of deduction


It is important to understand, however, that not all conceptual systems are axiomatic – not even all rational systems. For example, some deductive systems try simply to replicate and refine the procedures of reasoning that seem to have unreflectively or naturally developed among humans. This type of system is called a natural system of deduction; it doesn’t posit any axioms but looks instead for its formulae to the practices of ordinary rationality.





First type of axiom


As we have defined them, axioms would seem to be pretty powerful premises. Once, however, you consider the types of axiom that there are, their power seems to be somewhat diminished. One type of axiom comprises premises that are true by definition. Perhaps because so few great philosophers have been married, the example of ‘all bachelors are unmarried men’ is usually offered as the paradigmatic example of definitional truths. The problem is that no argument is going to be able to run very far with such an axiom. Axioms of this sort are purely tautological, that is to say, ‘unmarried men’ merely restates in different words the meaning that is already contained in ‘bachelor’. (This sort of proposition is sometimes called – following Immanuel Kant – an ‘analytic’ proposition. See 4.3.) They are therefore spectacularly uninformative sentences (except to someone who doesn’t know what ‘bachelor’ means). So, they are unlikely to help yield informative conclusions in an argument.





Second type of axiom


Another type of axiom is also true by definition, but in a slightly more interesting way. Many regions of mathematics and geometry rest on their axioms, and it’s only by accepting these basic axioms that more complex proofs can be constructed within those regions. You might call these propositions ‘primitive’ sentences within the system (7.7). For example, it is an axiom of Euclidean geometry that the shortest distance between any two points is a straight line. But while axioms like these are vital in geometry and mathematics, they merely stipulate what is true within the particular system of geometry or mathematics to which they belong. Their truth is guaranteed, but only in a limited way – that is, only within the context in which they’re defined. Used in this way, axioms’ acceptability rises or falls with the acceptability of the theoretical system as a whole.





Axioms for all?


So, some axioms aren’t terribly informative, while others are limited to specific contexts. Some may find this account rather unsatisfactory and object to it. Aren’t there any ‘universal axioms’ that are both secure and informative in all contexts universally, for all thinkers, no matter what? Some philosophers have thought so.

The Dutch philosopher Baruch (also known as Benedictus) Spinoza (1632–77) in his Ethics (1677) attempted to construct an entire metaphysical system from just a few axioms, axioms that he believed to be universal truths virtually identical with God’s thoughts. The problem is that most would agree that at least some of his axioms seem to be empty, unjustifiable, and parochial assumptions. For example, one of Spinoza’s axioms states that ‘if there be no determinate cause it is impossible that an effect should follow’ (Ethics, Bk 1, Pt 1, axiom 3).

As English empiricist John Locke (1632–1704) argues, however, this claim, taken literally, is pretty uninformative, since it’s true by definition that all effects have causes. What the axiom seems to imply, however, is a more metaphysical claim – that all events in the world are effects that necessarily follow from their causes. Working in Locke’s wake, David Hume (1711–76) points out that the metaphysical claim fares no better. Not only do we have no reason to think it’s true, but moreover it’s not at all senseless to hold that an event might occur without any cause at all (Treatise, 1.3.14). Medieval Islamic philosopher al‐Ghazali (1058–1111) advanced a similar line in his The Incoherence of the Philosophers (‘On natural science’, Question 1ff.).

Of course, Spinoza seems to claim that he has grasped the truth of his axioms through a special form of intuition (scientia intuitiva), and many philosophers have held that there are ‘basic’ and ‘self‐evident’ truths that may serve as axioms in our reasoning. (See 7.1.) But why should we believe them?

In many contexts of rationality, therefore, axioms seem to be a useful device, and axiomatic systems of rationality often serve us very well, indeed – especially as part of mathematics and logical theory. But the notion that those axioms can be so secure that no rational person could in any context deny them seems to be rather dubious.





SEE ALSO


3.6 Circularity

4.6 Cause/reason

7.1 Basic beliefs

7.8 Self‐evident truths





READING


Euclid (c. 300 BCE). Elements

* Alfred Tarski (1946/95). Introduction to Logic and to the Methodology of Deductive Sciences

A.A. Fraenkel, Y. Bar‐Hillel, and A. Levy (1973). Foundations of Set Theory

Fred R. Berger (1977). Studying Deductive Logic





1.10 Definitions


If, somewhere, there lie written on tablets of stone the ten philosophical commandments, you can be sure that numbered among them is the injunction to ‘define your terms’. In fact, definitions are so important in philosophy that some have maintained that definitions are ultimately all there is to the subject.

Definitions are important because without them, it’s very easy to argue at cross‐purposes or to commit fallacies involving equivocation (3.3). As the experience of attorneys who questioned former US president Bill Clinton show, if you are, for example, to interrogate someone about extramarital sex, you need to define what precisely you mean by ‘sex’. Otherwise, much argument down the line, you can bet someone will turn around and say, ‘Oh, well, I wasn’t counting that as sex’. Much of our language is vague and ambiguous, but if we are to discuss matters in as precise a way as possible, as philosophy aims to do, we should remove as much vagueness and ambiguity as possible, and adequate definitions are the perfect tool for helping us do that.





Free trade example


For example, consider the justice of ‘free trade’. In doing so, you may define free trade as ‘commercial exchange that is not hindered by national or international law’. But note that with this rendering you have fixed the definition of free trade for the purposes of your discussion. Others may argue that they have better or alternative definitions of free trade. This may lead them to reach different conclusions about its justice. You might respond by adopting a new definition, defending your original definition, or proposing yet another definition. And so it goes. That’s why setting out definitions for difficult concepts and reflecting on their implications composes a great deal of philosophical work.

Again, the reason why it’s important to lay out clear definitions for difficult or contentious concepts is that any conclusions you reach properly apply only to those concepts (e.g. ‘free trade’) as defined. A clear definition of how you will use the term thereby both helps and constrains discussion. It helps discussion because it gives a determinate and non‐ambiguous meaning to the term. It limits discussion because it means that whatever you conclude does not necessarily apply to other uses of the term. As it turns out, much disagreement in life results from the disagreeing parties, without their realising it, meaning different things by their terms.





Too narrow or too broad?


That’s why it’s important to find a definition that does the right kind of work. If one’s definition is too narrow or idiosyncratic, it may be that one’s findings cannot be applied as broadly as could be hoped. For example, if one defines ‘man’ to mean bearded, human, male adult, one may reach some rather absurd conclusions – for example, that many Native American males are not men. A tool for criticism results from understanding this problem. In order to show that a philosophical position’s use of terms is inadequate because too narrow, point to a case that ought to be covered by the definitions it uses but clearly isn’t.

If, on the other hand, a definition is too broad, it may lead to equally erroneous or misleading conclusions. For example, if you define wrongdoing as ‘inflicting suffering or pain upon another person’ you would have to count the administering of shots by physicians, the punishment of children and criminals, and the coaching of athletes as instances of wrongdoing. Another way, then, of criticising someone’s position on some philosophical topic is to indicate a case that fits the definition he or she is using but which should clearly not be included under it. Cases showing that definitions are too broad are special kinds of counterexample (3.12).

A definition is like a property line; it establishes the limits marking or defining those instances to which it’s proper to apply a term and those instances to which it is not. In this sense, a definition articulates the specific differences that distinguish one kind of thing from all others (5.2). The ideal definition, therefore, permits application of the term to just those cases to which it should apply – and to no others. It will admit no counterexamples.

Often, philosophers attempt to figure relatively perfect definitions by thinking through both the sufficient and necessary conditions for using a concept or term. Elaborating (perhaps not terribly well) on Aristotle’s famous definition, one might formulate the sufficient and necessary conditions for being a human by saying that something is ‘human’ if and only if it’s a rational, risible, fine‐haired, bipedal primate (see 4.17). Another way to think of a definition is as a special kind of definite description, a formulation that well describes what it defines (4.14).





A rule of thumb


As a general rule, it’s better if your definition corresponds as closely as possible to the way in which the term is ordinarily used in the kinds of debates to which your claims are pertinent. There will be, however, occasions where it is appropriate, even necessary, to coin special uses through what philosophers call stimulative definition. This would be the case where the current lexicon is not able to make distinctions that you think are philosophically important. For example, we do not have a term in ordinary language that describes a memory that is not necessarily a memory of something the person having it has experienced. Such a thing would occur, for example, if I could somehow share your memories: I would have a memory‐type experience, but this would not be of something that I had actually experienced. To call this a memory would be misleading. For this reason, philosophers have coined the special term ‘quasi‐memory’ (or ‘q‐memory’) to refer to these hypothetical memory‐like experiences.





A long tradition


Historically, many philosophical questions are, in effect, quests for adequate definitions. What is knowledge? What is beauty? What is the good? Here, it’s not enough just to say, ‘By knowledge I usually mean something like …’. Rather, the search is for a definition that best articulates the concept in question and does so in as general or universal a way as possible. Much of the philosophical work related to definition takes the form of conceptual analysis or the attempt to unpack and clarify the meanings of important concepts. What is to count as the best articulation or a proper analysis, however, requires a great deal of debate. Indeed, it’s a viable philosophical question as to whether or not many philosophy concepts actually can be defined. Perhaps some concepts are so complex that they can’t be compressed into a reasonably compact formulation. Perhaps the best that can be done is to become familiar with their usages by just diving into the network of philosophical theory in which they appear.

Many philosophers have not been deterred. For some that’s because of their philosophical commitments concerning the nature of reality and human epistemic powers. Ancient and medieval thinkers (like Plato and Aquinas), for example, seem to have been confident about the project of formulating adequate definitions because they were committed to the idea that reality includes essences or natures that exist independently of us and that define what things truly are (4.12). Moreover, these thinkers were convinced that human beings possess the capacity to apprehend those essences and formulate them in language. Many more recent thinkers (like some pragmatists and post‐structuralists) have held that definitions are nothing more than conceptual instruments that organise our interactions with each other and the world. That is so because recent philosophy has in large measure abandoned the idea that human language can meaningfully formulate real, independent essences or even that such essences exist.

The labor of analysing concepts has been related too to philosophical criticisms of philosophy itself. Some thinkers have gone so far as to argue that virtually all philosophical problems are at the end of the day rooted in nothing more than failures to understand how ordinary language functions. Resolving those puzzles, from this point of view, entails clarifying the way we use language so as to eliminate the confusions upon which philosophy generates its conundrums. While, to be accurate, this project demands more than just scrutinising definitions, it does show just how deep the philosophical preoccupation with getting language right runs.





SEE ALSO


3.9 Criteria

4.14 Knowledge by acquaintance/description

4.17 Necessary/sufficient

5.9 Signs and signifiers





READING


* Plato (c.428–347 BCE). Dialogues Meno, Euthyphro, Theaetetus, and Symposium

Richard Robinson (1950). Definition

Ludwig Wittgenstein (2953). Philosophical Investigations, §43, §§65–66

Nuel Belnap (1993). On rigorous definitions. Philosophical Studies, 72(2/3): 115–146





1.11 Certainty and probability


Seventeenth‐century French philosopher René Descartes (1596–1650) is famous for claiming he had discovered the bedrock upon which to build a new science that could determine truths about the world with absolute certainty. The bedrock was an idea that could not be doubted, the cogito (‘I think’) – or, more expansively, as he put it in Part 1, §7 of his 1644 Principles of Philosophy, ‘I think therefore I am’ (‘cogito ergo sum’). Descartes reasoned that it is impossible to doubt that you are thinking, for even if you’re in error or being deceived or doubting, you are nevertheless thinking; and if you are thinking, you exist.

Ancient Stoics like Cleanthes (c.331–c.232 BCE) and Chrysippus (c.280–c.207 BCE) maintained that there are certain experiences of the physical and moral worlds that we simply cannot doubt – experiences they called ‘cataleptic impressions’. Later philosophers like the eighteenth century’s Thomas Reid (1710–96) believed that ordinary experience is improperly doubted and that God guarantees the veracity of our cognitive faculties. His contemporary, Giambattista Vico (1688–1744), reasoned that we can be certain about things artificial or human but not about the non‐human, natural world. More recently, the Austrian philosopher Ludwig Wittgenstein (1889–1951) tried to show how it simply makes no sense to say that one doubts certain things. Some purported doubts (e.g. about whether the external world exists) are, according to Wittgenstein, meaningless.

Others have come to suspect that there may be little or nothing we can know with certainty and yet concede that we can still figure things out with some degree of probability. Hellenistic Academic sceptics such as Arcesilaus (c.240–c.315 BCE) and Carneades (214–c.129 BCE) seem to have argued for this view. Before, however, you go about claiming to have certainly or probably discovered philosophical truth, it will be a good idea to give some thought to what each concept means.





Types of certainty


Certainty is often defined as a kind of feeling or mental state (perhaps as a state in which the mind believes some X without any doubt at all). But defining certainty this way offers only a psychological account of the concept, and a psychological account fails to define when we are properly warranted in feeling this way. A more philosophical account of certainty would therefore add something about that sort of warrant – perhaps with the idea that a proposition may be properly accepted as certainly true when it is impossible for it to be false; alternatively, it may be properly accepted as certainly false when it is impossible for it to be true. Sometimes propositions that are certain in this way are called necessarily true and necessarily false (1.12).





The sceptical problem


The main problem, philosophically speaking, thinkers face is in establishing that it is in fact impossible for any candidate for certainty to have a different truth value. Sceptical thinkers have been extremely skillful in showing how virtually any claim might possibly be false even though it appears to be true (or possibly true though it appears to be false). In the wake of sceptical scrutiny, many agree that absolute certainty in advancing truth claims remains unattainable. One reason for this is the question of whether or not one must be certain that one is certain. (Can you be sure that you’re really sure?)

These are serious though perhaps not insurmountable problems for certainty. For many they present deep sceptical trouble for anyone interested in apprehending truth. On the other hand, clearly not all that’s true is certain. So, perhaps certainty isn’t required for making truth claims or claims to having acquired knowledge. Is there a way to leave the problems of certainty behind and still confidently determine uncertain truths? What is the next best thing if we give up on certainty? To give a proper answer to this question would require a much larger study of epistemology or the theory of knowledge. But for the sake of our concerns here, consider the answer that’s most commonly advanced: probability.

Probability is the natural place to retreat to if certainty becomes intolerably problematic. What is merely probable also seems the largest fraction of human epistemic life. As John Locke writes in his 1689 Essay Concerning Human Understanding: ‘the greatest part of our concernments’ are ‘only the twilight, as I may so say, of probability’ (4.14.2). As a refuge, however, probability is rather like the house of sticks to which the little pig flees when the wolf arrives at the door of his straw house. Probability faces vulnerabilities of its own.





Objective and subjective probability


We can distinguish between objective and subjective probability. Objective probability is where what will happen is genuinely indeterminate. Radioactive decay could be one example. For any given atom of a radioactive material, the probability of it decaying over the period of its half‐life is 50–50. This means that, if you were to take ten such atoms, it is likely that five will decay over the period of the element’s half‐life, while five will not decay. On at least some interpretations in physics, it’s genuinely indeterminate which atoms will fall into which category.

Subjective probability, on the other hand, refers to cases where there may be no actual indeterminacy, but some particular mind or set of minds makes a probability judgement about the likelihood of some event. These subjects do so because they lack complete information about the causes that will determine the event. Their ignorance requires them to make a probabilistic assessment, usually by assigning a probability based on the number of occurrences of each outcome over a long sequence in the past.

So, for example, if we toss a coin, cover it, and ask you to bet on heads or tails, the outcome has already been determined. Since you don’t know what it is, you have to use your knowledge that heads and tails over the long run fall 50–50 to assign a 50 per cent probability that it’s a head and a 50 per cent probability that it’s a tail. If you could see the coin, there would be no 50–50 about it. You’d know the side that’s up with, in fact, 100 per cent certainty.

The odds set by gamblers and handicappers at horse races are also species of subjective probability. The posted odds record simply what the many people betting on the race subjectively believe about the outcome, not the real chance of any horse’s crossing the finish line first.





Certainty and validity


If you have a valid deductive argument, then its conclusion is often said to follow from the premises with certainty. Many inquirers, however, demand not only that conclusions follow with certainty but that the conclusions themselves be certainly true. Consider the difference between the following arguments:

If it rained last night, England will probably win the match.

It rained last night.

Therefore, England will probably win the match.



It’s certainly true that no parallel lines intersect.

These two lines are parallel.

Therefore, these two lines certainly do not intersect.



The conclusion of the first argument clearly enters only a probable claim. The conclusion of the second argument, in contrast to the first, enters a certain claim. But here’s the rub: both examples present valid deductive arguments. Both arguments possess valid forms. Therefore, in both arguments the conclusion follows with certainty – i.e. the truth of the premises guarantees the truth of the conclusion – even though the content of one conclusion enters merely a probable claim, while that of the other enters a claim of certainty.

You must therefore distinguish between (1) whether or not the conclusion of an argument follows from the premises with certainty or some probability, and (2) whether or not the conclusion of an argument advances a statement the content of which concerns matters of probability or certainty.





Philosophical theories


But what about philosophical theories? It would seem that if certainty in philosophical theories were attainable, there would be little or no dispute among competent philosophers about which are true and which false – but, in fact, there seems to be a lot of dispute. Does this mean that the truth of philosophical theories is essentially indeterminate? Is deep disagreement a fundamental characteristic of philosophical inquiry?

Some philosophers would say no. For example, they would say that although there remains a great deal of dispute, there is also near unanimous agreement among philosophers on many things – for example, that Plato’s theory of metaphysical forms is false and that Cartesian mind–body dualism is untenable.

Others of a more sceptical bent are, if you’ll pardon the pun, not so certain about the extent to which anything has been proven, at least with certainty, in philosophy. Accepting a lack of certainty can from their point of view be seen as a matter of philosophical maturity.





SEE ALSO


1.2 Deduction

1.4 Validity and soundness

1.5 Invalidity

1.9 Axioms

1.12 Tautologies, self‐contradictions, and the law of non‐contradiction





READING


Ludwig Wittgenstein (1969). On Certainty, §115, §341

* Barbara J. Shapiro (1983). Probability and Certainty in Seventeenth‐Century England

Peter Klein (1992). Certainty. In: A Companion to Epistemology (eds J. Dancy and E. Sosa), 61–64

* D.H. Mellor (2005). Probability: A Philosophical Introduction

* Alan Hájek (2019). Interpretations of probability. In: The Stanford Encyclopedia of Philosophy (ed. Edward N. Zalta), Fall 2019 edn





1.12 Tautologies, self‐contradictions, and the law of non‐contradiction


Tautology and self‐contradiction fall at opposite ends of a spectrum: the former is a sentence that’s necessarily true, and the latter a sentence that’s necessarily false. Despite being in this sense poles apart, they’re actually intimately related.

In common parlance, tautology is a pejorative term used to deride a claim because it purports to be informative but in fact simply repeats the meaning of something already understood. For example, consider: ‘The criminal has broken the law’. This statement might be mocked as a tautology since it tells us nothing about the criminal to say he has broken the law. To be a lawbreaker is precisely what it means to be a criminal.

In logic, however, ‘tautology’ has a more precisely defined meaning. A tautology is a statement that, because of its logical structure, is true in every circumstance – or, as some say, in every possible world. Tautologies are in this sense logical truths or necessary truths. Take, for example:

p or not‐p.



If p is true the statement turns out to be true. But if p is false, the statement still turns out to be true. This is the case for whatever one substitutes for p: ‘today is Monday’, ‘atoms are invisible’, or ‘monkeys make great lasagna’. One can see why tautologies are so poorly regarded. A statement that is true regardless of the truth or falsehood of its components can be considered to be empty; its content does no work.

This is not to say that tautologies are without philosophical value. Understanding tautologies helps one to understand the nature and function of reason and language.





Valid arguments as tautologies


As it turns out, all valid arguments can be restated as tautologies – that is, hypothetical statements in which the antecedent is the conjunction of the premises and the consequent the conclusion. In other words, every valid argument may be articulated as a statement of this form: ‘If w, x, and y are true, then c is true’, where w, x, and y are the argument’s premises and c is its conclusion. When any valid argument is substituted into this form, a tautology results.





Law of non‐contradiction


In addition, the law of non‐contradiction – a cornerstone of philosophical logic – is also a tautology. The law may be formulated this way:

Not (p and not‐p).





The law is a tautology since, whether p is true or false, the complete statement will turn out to be true.

The law of non‐contradiction can hardly be said to be uninformative, since it’s the foundation upon which nearly all logic is built. But, in fact, it’s not the law itself that’s informative so much as any attempt to break it.

Attempts to break the law of non‐contradiction themselves require contradictions, and it’s standardly accepted that contradictions are obviously, and in all circumstances, false. A contradiction flouts the law of non‐contradiction, since it asserts both that something is true and that something is false in precisely the same sense and at the same time – asserting, as it were, both p and not‐p. Given, however, that the law of non‐contradiction is a tautology, and thus in all circumstances true, there can be nothing more clearly flawed and senseless than asserting a contradiction in opposition to it – unless, that is, you’re a dialetheist in logic (see 3.10).

The principle of non‐contradiction has also been historically important in philosophy. The principle underwrote ancient analyses of change and plurality and is crucial to Parmenides of Elea’s sixth‐century BCE proclamation that ‘what‐is is and cannot not‐be’. It also seems central to considerations of identity – for example, in Leibniz’s claim that objects that are identical must have all the same properties.





Self‐refuting criticism


One curious and useful feature of the law of non‐contradiction is that, as Aristotle shows in his Metaphysics Book 4, any attempt to refute it presupposes it, and so for Aristotle nothing can be more certain than the principle of non‐contradiction. (See also Plato’s formulation at Republic IV, 436b–437a.)

To argue that the law of non‐contradiction is false is to imply that it is not also true. In other words, the critic presupposes that what he or she is criticising can be either true or false but not both true and false. But this presupposition is just the law of non‐contradiction itself – the same law the critic aims to refute! In other words, anyone who denies the principle of non‐contradiction simultaneously affirms it. It is, in short, a principle that cannot be rationally criticised, because it’s presupposed by all rationality.

To understand why a tautology is necessarily, and in a sense at least, uninformatively true, and why a self‐contradiction is necessarily false, is to understand the most basic principle of logic. The law of non‐contradiction is where those two concepts meet and so is perhaps best described as the keystone, rather than cornerstone, of philosophical logic.





SEE ALSO


1.4 Validity and soundness

1.6 Consistency

3.10 Contradiction/contrariety

5.6 Leibniz’s law of identity

7.5 Paradoxes





READING


Aristotle (384–322 BCE). Interpretation, esp. Chs 6–9

Aristotle (384–322 BCE). Posterior Analytics, Bk 1, Ch. 11:10

Graham Priest, J.C. Beall, and Bradley Armour‐Garb (eds) (2004). The Law of Non‐contradiction (2004)





2

More Advanced Tools




* * *





2.1 Abduction

2.2 Hypothetico‐deductive method

2.3 Dialectic

2.4 Analogies

2.5 Anomalies and exceptions that prove the rule

2.6 Intuition pumps

2.7 Logical constructions

2.8 Performativity and speech acts

2.9 Reduction

2.10 Representation

2.11 Thought experiments

2.12 Useful fictions





* * *





2.1 Abduction


No, we’re not talking about kidnapping but, rather, an important dimension of scientific and philosophical rationality, as well as ordinary reasoning. Consider the following example.

A man is found in a cabin in a remote forest, with all the doors and windows securely locked from the inside, hanging dead from a noose. A suicide note in the man’s handwriting lies on the table nearby. What would best explain this set of facts? Abduction, a term coined by the American pragmatist philosopher Charles Sanders Peirce (1839–1914), is a tool for figuring out just that.

Abduction is a process of reasoning used to decide which explanation of given phenomena we should select, and so, naturally, it’s also called argument to the best explanation. Often, we are presented with certain experiences and are called upon to offer some sort of explanation for them. But the problem we frequently face is that a given body of data may not single out only one explanation. Unsettling as it seems, some philosophers have even argued that for any possible body of evidence there will always be a variety of explanations consistent with it. This is just the claim that Pierre Duhem and W.V.O. Quine have advanced. Whether or not their claim is true, however, there are plenty of cases where we do face a set of plausible alternative explanations. Our task in such cases, as good reasoners, is to decide which one of those explanations best fits the evidence. That’s where abduction comes in. To understand how it works, let’s return to our example.

If you think about it, although the man’s death seems on the face of it to be an open and shut case of suicide, there are other possible explanations for it, some more fanciful than others. Perhaps the man was rehearsing a dramatic play about suicide, had locked the doors for privacy, and things had gone terribly wrong. Or perhaps the CIA has developed teletransporters. Using one, perhaps an assassin beamed into the cabin, killed the man, set things up to look like a suicide, then beamed out without ever opening a door. Perhaps a demonic spirit living in the woods nearby magically entered the room, killed the man, diabolically staged things to look like a suicide, and then vanished. These alternative explanations may seem ludicrous, but each is consistent with the evidence. Therefore, it cannot be the case that the evidence determines suicide to be the only possible explanation.

So, which explanation should we choose? Philosophers thinking about abduction have developed a number of key principles of selection – though note that a good deal of interesting controversy surrounds each of them. With that qualification, then, think of the following list as a set of tools you can use to select the best among competing explanations.

Simplicity: when possible, go with the least complicated explanation, the one that requires the fewest and most direct causal sequences, the fewest claims about what exists, and that relies upon matters beyond the evidence as little as possible. (Medieval philosopher William of Ockham is famous for developing this idea now known as ‘Ockham’s Razor’: see 5.8.)

Coherence: when possible, go with the explanation that’s consistent with what experts about the world already believe to be true.

Testability or predictive power: when possible, go with the theory that yields the most predictions that can be confirmed or disconfirmed, the one that’s, in short, testable (see 3.31).

Comprehensiveness in scope: when possible, go with the explanation that explains the most and leaves the fewest loose ends (or things unexplained).



Another way of saying all this is simply to say, ‘Choose the explanation characterised by features closest to those of an open and shut case’.

Consider the possibility that the victim of our hanging was an actor who died an accidental death while rehearsing a play. That explanation suggests the existence of a relevant play and therefore a script of the play that would have been in the man’s possession. It also raises the likelihood that the man would have been something like a member of a theatre troupe or drama class, and that he would have told his friends that he was auditioning for a play, and so on.

If, however, after examining the cabin and the man’s home, interviewing his friends, checking local theatre groups, no such evidence is found, this explanation can be discounted. That is to say, if investigation fails to confirm the predictions or finds an improbable absence of evidence, or if it fails to establish the existence of required entities, then the credibility of the hypothesis is diminished. Countervailing considerations such as disconfirming evidence (e.g. the discovery that the man suffered from paralysing stage fright) or established knowledge with which the hypothesis cannot cohere (e.g. a well‐established history of the man’s distaste for theatre) diminishes the credibility of the hypothesis even further.

Investigating the teletransportation candidate explanation similarly fails to produce confirming evidence: it requires the existence of an extraordinary machine, it’s difficult to test, and it does not cohere with our background knowledge about the technological abilities of the US government and perhaps about space and time.

The demonic spirit explanation requires us to believe in the existence of supernatural beings not required by the other explanations and for which we have no evidence.

Suicide as an explanation, on the other hand, is simple. It requires us to posit the existence of neither supernatural spirits nor secret, illegal government operations involving unknown but improbably advanced technologies. It allows us to make predictions that can be tested. (For example, by looking for documentation of depression or likely causes of depression such as having recently been fired, bankrupt, or divorced.) Unlike the actor theory, the suicide theory doesn’t predict the existence of things (like scripts) that can’t be found. It’s consistent with our background knowledge of common human behaviour. And it explains every one of the facts before us, leaving nothing hanging (so to speak).





The problem of enumerative induction


This seems to wrap up everything in a tidy bow. Like so much in philosophy, that, however, is not the case. There’s a persistent problem that continues to gnaw at philosophers in cases like this: no matter how much better the explanation our abductive inference seems, it’s still possible that one of the other explanations is the true explanation. Therefore, it remains possible that principles of abduction fail to guarantee that our selection of explanations will be the truth. It’s also possible that principles will at least sometimes serve as an obstacle to our acquiring true beliefs. Skeptics love to point this out.

For example, if we encounter a series of numbers 1, 2, 3, 4, 5, 6 our principles of abduction would lead us to conclude that the next number in the series will be 7. Here’s the rub, though. It’s possible that the next number in the series is actually a different number. The series might be following a rule of add one five times, then add ten. In that case the next number will be 16. In short, our selection of 7 would have been the best we could do using the principles of abduction and the evidence available to us, but it would nevertheless have been wrong. And for any finite sequence of numbers, that will be so. The next may always reveal that our preceding conclusions about the rules governing the series have been wrong. Because in such cases we may be led astray by the limits of our available evidence, the fallacy to which we succumb is called availability error.

It is easy to see, then, why Peirce’s method of abduction is appealing to pragmatists but troubling to realists, who maintain that science discloses the singular nature of independent reality. From a pragmatic point of view, the methods of abduction are not based on the supposition that truth about an independent reality can be irrefutably established, but instead on the idea that we have to make the best of truth that we can, given the limits of available evidence and the demands of life to which we’re subject. Peirce himself held that the common agreement among scientific theories as well as their proven usefulness suggest that abduction ultimately does lead explanations to converge upon a single truth. Many, however, remain unconvinced and suspect that explanation must always remain open‐ended (see 6.2).





SEE ALSO


3.2 Alternative explanations

3.30 Sufficient reason

3.31 Testability

5.8 Ockham’s razor





READING


Charles Sanders Peirce (c.1903). Lecture VII on pragmatism and abduction, § 3 Pragmatism – the logic of abduction. In: Collected Papers of Charles Sanders Peirce, Vol. V. Pragmatism and Pragmaticism (ed. C. Hartshorne and P. Weiss (1934)), 121–127

* Peter Lipton (2004). The Inference to the Best Explanation, 2nd edn

Woosuk Park (2016). Abduction in Context

* Kevin McCain and Ted Poston (eds) (2018). Best Explanations





2.2 Hypothetico‐deductive method


In an episode of the hilarious British chat‐show parody, Knowing Me, Knowing You, the host, Alan Partridge, argues with a major novelist about the existence of Sherlock Holmes. Partridge is under the illusion that Sherlock Holmes was a real person who not only solved crimes, but wrote about them as well. Eventually, the exasperated author asks Partridge, ‘If Sherlock Holmes was a real person, how could he describe, in intimate details, the circumstances of his own death?’ There is a pregnant pause. ‘The Nobel prize for literature,’ replies Partridge. ‘You’ve never won it, have you?’

Grandiose though it may seem, the author was, in essence, making use of the hypothetico‐deductive or ‘H‐D’ method of justification. This is a procedure that many philosophers of science – most notably Karl Popper (1902–94) – have argued lies at the heart of scientific reasoning. The idea of H‐D method developed as an alternative to theories that understand scientific reasoning as inductive generalisations on the basis of particular observations, which then go on to be verified through testing (see 1.3). It’s a view of science commonly associated with Francis Bacon (1561–1626) in his Novum Organum Scientiarum (1620). The contest between these two views of scientific method also animated a controversy between John Stuart Mill (1806–73) and William Whewell (1794–1866) in the nineteenth century.

H‐D theory argues that science works just the other way around from Baconinan induction. Scientific reasoners, according to H‐D theory, begin not with observations but instead with explanatory hypotheses – e.g. that ‘lead solids are heavier than water’. From this hypothesis reasoners deduce testable claims. Here an obvious testable claim might be that ‘solid objects made of lead sink in water’. Accordingly, by seeing if, in fact, lead solids do sink in water, we can test the hypothesis. The results of the experiment may, in the strongest case, be said to verify or falsify a hypothesis; in weaker cases, the result provides evidence for or against it.

Philosopher Carl Gustav Hempel (1905–97) crafted a related notion, the deductive‐nomological or ‘D‐N’ model of explanation, rather than justification. The D‐N model holds that a claim has been explained when it can be deduced from general scientific laws or law‐like statements called covering laws. (An ancient antecedent of both the H‐D and the D‐N methods may be found in Plato’s ‘method of hypothesis’, particularly as it appears in his dialogue, Phaedo, 99e ff.; cf. Republic, 532d.)

The H‐D method of justification is very widely applicable, as can be seen in the case of hapless Alan Partridge. In this instance, from the hypothesis that the Sherlock Holmes detective novels were autobiographical, certain other facts follow. One is that the novels would not include accounts of Holmes’s death, since it would not be possible for any book to describe the actual circumstances of its author’s death. The fact that the Sherlock Holmes novels do so therefore proves that Partridge’s hypothesis is false.

The basic principle of the hypothetico‐deductive method is therefore: ‘Start with a hypothesis and a set of given conditions, deduce what facts follow from them, and then conduct experiments to see if those facts hold and thence whether the hypothesis is false’.

That something like the hypothetico‐deductive method is a useful tool in inquiry generally and science in particular is not in doubt. But its limitations have become much more apparent over the last century, and a certain amount of caution needs to be exercised in using it.





The problem of assumptions


One reason for caution is that the apparently straightforward relationship between the hypothesis and what follows from it is often not very straightforward at all. Even in Partridge’s case, had Holmes really existed and planned his own murder, for example, and the plan been successfully executed, he could have described the circumstances of his own death. He would also have been able to describe his own death if he had been clairvoyant. What these possibilities, extravagant though they are, show is that what we take to follow from a hypothesis depends upon a wide range of assumptions about what else is normal or true.

This is a problem in the philosophical use of H‐D method, because it seems pretty obvious that successful philosophical arguments make minimal assumptions about what else is true. The less assumed the better (see ‘simplicity’ in 2.1 and 5.7). While that may be so, we can often only assume what is minimally necessary to make the method work if we have already accepted the broad theoretical framework within which the hypothesis is being tested. Assuming a broad framework of that sort, however, means making quite a lot of assumptions – indeed, so many that claims to justification and explanation seem to some intolerably weakened.





Testability problems: universal claims, technical limits, and ravens


A second set of problems for H‐D theory stems not from the quantity assumptions it requires but rather from the difficulty of generating tests that are able to settle the question of a hypothesis’s truth. Typically, these problems relate to the testability the universality of many hypotheses – e.g. ‘no human is immortal’. No matter how many humans you slay to see if this hypothesis is true, it always remains logically possible that one of the surviving humans is immortal, or that the experimenter herself is immortal. For this reason, Karl Popper thought that it’s possible to falsify but not fully to verify many important universal claims. The universal claim that ‘all swans are white’ can be falsified by pointing out just one black swan; and no matter how many white swans one finds verifying the claim, it always remains possible for some next swan encountered to be non‐white.

Problems also arise because of technical limitations on testability. Before the refinement of telescopes, for example, it was not possible for people like Galileo to test Aristotelian hypotheses about the surface of the Moon being smooth. More recently, before the development of technologies necessary to place instruments on the Moon itself, it was not possible to test the hypothesis that the Moon is made of anti‐matter. Today, of course, those issues have through testing been settled. By contrast, because of the extraordinary nature of their claims, the explanatory hypotheses about the universe called ‘string theory’ in theoretical physics may forever remain beyond the testing capacities of human beings. Does that make it wrong to think of string theory as scientific theory?

Finally, the logical problem Carl Hempel identified, called the ‘raven paradox’, continues to vex philosophers. Observing any number of black ravens provides evidence for the statement, ‘All ravens are black things’. This statement, according to standard logic, is equivalent to the statement, ‘All non‐black things are non‐ravens’ – or more loosely, ‘Everything that’s not black is not a raven’. (The second sentence is what logicians call the ‘contrapositive’ of the first; see 3.11.) But how can it be that observing something that’s not black and not a raven (e.g. a yellow banana) also provides evidence that all ravens are black?

The hypothetico‐deductive method is a useful tool, therefore, but it may not have quite the depth and power it may at first appear to possess.





SEE ALSO


1.2 Deduction

1.3 Induction

3.31 Testability





READING


Karl Popper (1934/59). The Logic of Scientific Discovery

Carl G. Hempel (1945). Studies in the logic of confirmation, I–II. Mind 54(213–14): 1–26, 97–121

Carl G. Hempel and P. Oppenheim (1948). Studies in the logic of explanation. Philosophy of Science 15: 135–175.

Laura J. Snyder (1997). The Mill‐Whewell debate: Much ado about induction. Perspectives on Science 5: 159–198





2.3 Dialectic


In Plato’s Apology (38e), Socrates famously remarks, ‘the unexamined life is not worth living’. The way Plato portrays it, the sort of examination Socrates has in mind is dialectical. In part because of Plato’s advocacy, the study and refinement of dialectic became one of the central features of philosophical education across ancient times, the Middle Ages, and the Renaissance. It has continued to influence philosophical practice, especially in continental European philosophy.

There is, however, no single, precise definition of dialectic. In a nutshell, dialectical thinking may be thought of as a sort of philosophical dialogue – a back and forth process between two or more points of view. Dialectics is different from eristics. While eristics is concerned principally with winning arguments, dialectics typically instead aims at gaining a deeper understanding of some topic. Dialectics is also distinct from apologetics. Apologetics tries to defend something already determined to be truth (usually religious dogma), but dialectics is about discovering or disclosing truths not yet (or no longer) known. One way of formulating the process of dialectics might be like this:

One party advances a claim.

Some ‘other’ party (or parties) advances some contrary claim (or claims), or the ‘other’ launches into a critical analysis of the original claim, looking for incoherencies or falsehoods or logical inconsistencies or absurd implications in the claim.

The first party attempts to defend, to refine, or to modify the original claim in light of the challenges brought by the other(s).

The other(s) responds to the first party’s defense, refinement, or modification with newly refined criticisms or counterclaims.

Ultimately, a more sophisticated and/or more accurate understanding of the issue at hand emerges.



Dialectical thinking therefore essentially involves some ‘other’ and some sort of opposition or contrariety between the various thinkers engaged in the process. The opposition of the other is sometimes called the ‘negative moment’ of the first claim. Dialectic also involves the effort to advance beyond the original claim, its negative moments, and the critiques they generate towards something better.





Plato: oneness and otherness, collection, and division


The dialectical process has commonly been regarded as a sort of engine for philosophical progress – perhaps the most powerful sort. Typically, dialecticians hold that thinking begins in a murky, incoherent morass of many, different, other opinions – some having a glimmer or partial grasp on the truth. Through immersive engagements with these others, along with their negativity, a more complete and comprehensive grasp of the one or oneness of truth emerges. Hence, for Plato, upon the wings of dialectic people can transcend the many images of apparent truth to grasp the one true ‘form’ of which those images are copies. You can see as much for instance in Plato’s famous images of a ‘Divided line’ and the ‘Charioteer of the soul’ (Republic, 532d–534a; Phaedrus, 276e5–277c6). More particularly, Plato’s dialectic involves discerning sameness and difference – i.e. what makes things of a certain type the same as one another and different from other things. It’s a process that’s come to be known as Plato’s method of ‘collection and division’ (see 4.12, 5.2).

The great German philosopher Immanuel Kant (1724–1804), however, argued in the section of his Critique of Pure Reason (1781) entitled ‘Transcendental dialectic’ that when it comes to metaphysics, human thinking about ultimate reality must by its very nature fail to achieve wholeness, completion, and truth; it can yield instead only endless, irresolvable conflict and illusion. The endless back‐and‐forth of metaphysical dialectic, according to Kant, is a trap rather than a path to truth.





Hegelian dialectic


Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770–1831) in the Phenomenology of Spirit (1807) repudiated Kant’s criticisms, maintaining not only that metaphysical dialectics can grasp the wholeness of absolute truth but also that reality itself, in its metaphysical processes, is dialectical.

Hegel has since then become misleadingly associated with perhaps the most well‐known model of dialectic. According to this model, one begins with a ‘thesis’ against which is opposed an ‘antithesis’. The result of their confrontation is a ‘synthesis’ which subsumes and resolves the apparent conflict between the thesis and the antithesis. The synthesis is achieved through an upward, transcending activity called ‘sublation’ (Aufhebung) achieving results that have been aufgehoben – literally ‘thrown upwards’.

The trouble historically is, Hegel didn’t exactly use this model. He did regard history as a dialectical process characterised by the opposition of moments followed by synthetic and aufgehoben progress, but he did not formalise the process in terms of ‘thesis’ and ‘antithesis’. It was instead the poet, Johann Christoph Friedrich von Schiller (1759–1805), who developed that model and an influential fellow philosopher, Jacob Gottlieb Fichte (1762–1814), who deployed it with vigour in his The Science of Knowledge (1794–95), as did F.W.J. Schelling (1775–1854) in a different way.





Dialectical materialism


Socialist philosophers Karl Marx (1818–83) and Friedrich Engels (1820–95) famously regarded Hegel as having stood dialectics ‘on its head’ (see Marx’s ‘Afterword’ to the 2nd edition of Kapital, 1873; cf. The Holy Family, 1845). Turning it in their view right again, Marx and Engels maintain that social reality and its apprehension are dialectical in the sense of what has come to be called dialectical materialism. (The term is not Marx and Engels’s own but originated with Joseph Dietzgen in 1887 and Georgii Plekhanov in 1891. Engels did, however, in his Dialectics of Nature (1883) characterise his and Marx’s thought as ‘materialist dialectics’, contrasting it against Hegelian ‘idealist dialectics’.)

Like Hegelians, Marx and Engels regarded history as a progressive, dialectical process driven by the clash of oppositions. But for Marx and Engels the process entails not the clash of theories, ideas, or Spirit (Geist) but instead the struggle of economic classes. While, then, for Hegel the result of the dialectical process is ‘absolute knowing’ (das absolute Wissen) of the comprehensive whole of truth, for Marx and Engels the result of the material dialectic is the perfect, classless social and material condition they call communism. Critical theorists of many different stripes have worked to develop, refine, and synthesise ancient, Hegelian, and Marxian dialectics.





SEE ALSO


5.4 Hegel’s master/slave dialectic

6.1 Class critique

6.11 Sartrean critique of ‘bad faith’





READING


* Plato (fourth century BCE). Republic and Phaedrus

Aristotle (fourth century BCE). Topics, Books 2–7

Scott Austin (2007). Parmenides and the History of Dialectic

Theodor W. Adorno (2010/17). Introduction to Dialectic

Slavoj Žižek (2012). Less Than Nothing: Hegel and the Shadow of Dialectical Materialism





2.4 Analogies


Indisputably, one of the most famous texts in the history of Western philosophy is Plato’s Republic. While this text is well known for the vision it presents of an ideal political order, careful readers will know that Plato’s character Socrates articulates his theory of the just polis as an analogy of the justice of the human psychē (soul or mind; Republic, 368b–369b). The text is, in fact, full of analogies. Socrates describes a cave where humans are kept literally in the dark about reality (514a–520a). He describes a ship of fools, piloted not by someone with knowledge of things nautical but instead by those clever enough to gain power (484a–502c). Perhaps because he can’t seem to formulate his grasp of it in any other way, Plato tries to convey the nature of transcendent reality and intelligibility by analogy with the sun (507b–509c).

Similarly, medieval philosopher Thomas Aquinas (1224–74) held that while we remain unable to formulate God’s nature literally in language, it’s nevertheless possible to attribute properties like ‘good’ and ‘one’ to God through a process called analogical predication (Summa theologica, Ia. 13.5).

It’s hard to get a grip on abstract ideas such as truth or reality, but people can easily relate to cities, ships, celestial objects, and cave dwellers. Analogies make it possible for us to engage our imaginations in philosophical thought. This is one reason why analogies are such useful philosophical tools.





Analogies in reasoning


Analogies, of course, have many uses in our lives. They advance ideas in poetry, fiction, film, morals, religion, government, and sport. One of their most important uses may be in legal reasoning. When lawyers cite precedents in making their cases, they are appealing to arguments from analogy. In short, they’re saying, ‘The present case is analogous to this past case, so the court’s ruling now should be similar to its ruling then’. Legal opponents will, of course, try to show that the present case is not analogous to the supposed precedent and that therefore the ruling ought to be different.

Reasoning in empirical science may also be thought of as relying upon analogies. Whenever we encounter a new phenomenon and explain it by appeal to a general law based upon past experience, we rely on the claim that the new phenomenon is analogous to those of the past described by the law. Eighteenth‐century philosopher David Hume noted this when he wrote that, ‘All our reasonings concerning matter of fact are founded on a species of Analogy’ (Enquiry Concerning Human Understanding (1748), Sect 9, §1). Kant goes so far as to claim that analogy makes possible the representation of necessary connections among perceptions in ordinary experience (Critique of Pure Reason (1781/87), Div 2, Bk 2, §3).





Argument, illustration, intuition


Analogies can serve two different functions in philosophy. Sometimes, as seems often the case in Plato, for example, they serve simply to illustrate. When Socrates compares ‘the Good’ with the sun, he may simply be using the image of the sun to help bring his arguments to life or to achieve a deeper insight into the topics at hand as a kind of intuition pump (2.6).

On other occasions, however, analogy can be used to argue for a conclusion – advancing what logicians call an argument from analogy. Consider one of the most popular arguments for the existence of God, the argument from design, which has been advanced by many thinkers, from the ancient stoics to British theologian William Paley (1743–1805). The argument holds that just as an artefact such as a watch implies the existence of an artisan, so (by analogy) the universe implies the existence of a divine creator. Here the analogy with the watch is not meant simply to illustrate a point. Rather, the analogy is supposed to justify or prove the claim that the universe has a creator.





Strong and weak: the fallacy of false analogy


Analogical reasoning, then, is both powerful and important. There are, however, dangers. Analogies can mislead as well as illuminate. Analogies can be weak as well as strong. But how can you tell the difference? The simplest way of making the distinction is:

Strong analogy: an analogy is strong when the things compared (1) share a large or decisive number of relevant similarities and (2) do not exhibit a large or decisive number of relevant differences.

Weak analogy: an analogy is weak when the things compared (1) do not share a large or decisive number of relevant similarities or (2) do exhibit a large or decisive number of relevant differences.



When an argument depends upon a weak analogy, the inference may be described as having succumbed to the fallacy of false analogy. Consider the argument from design. Is the analogy at the heart of the argument strong or weak? As Cicero (106–43 BCE) and Hume point out, there are a number of crucial dissimilarities between an artefact and the natural universe. For example, we experience the making of artefacts by artisans, but none of us has ever witnessed the creation of a universe, and it doesn’t seem that any of us ever could. Therefore, while certain similarities do exist between artefacts and the universe, their argumentative potential seems to be undermined by relevant dissimilarities.

A strong analogy used effectively should compare things exhibiting similarities whose number and relevance exceeds that of any dissimilarities among them. Beautiful and wise‐sounding phrases such as ‘The flower that refuses to turn to the sun will never open’ are simply not enough.





SEE ALSO


2.6 Intuition pumps

2.11 Thought experiments

2.12 Useful fictions

4.6 Cause/reason





READING


* David Hume (1770). Dialogues Concerning Natural Religion

Ralph McInerny (1961). The Logic of Analogy

D.H. Helman (ed.) (1988). Analogical Reasoning

Paul Bartha (2010). By Parallel Reasoning: The Construction and Evaluation of Analogical Arguments

* Douglas Hofstadter and Emanuel Sander (2013). Surfaces and Essences





2.5 Anomalies and exceptions that prove the rule


One of the more baffling sayings in the English‐speaking world is that ‘the exception proves the rule’. At first sight, this looks plain nonsense. If the rule states that ‘all swans are white’ and I find a black swan, that doesn’t prove the rule; it disproves it.

Whenever something enduring appears to be so patently false, we should invoke the principle of charity (see 3.23) and ask whether it really means what it appears to mean. In this case, the apparent absurdity is a consequence of a change of linguistic usage. In its old‐fashioned sense ‘prove’ means to test, not to confirm. Once this etymological fact is acknowledged, our tired old saying becomes much more interesting.

In what sense can exceptions be used to ‘prove’ or ‘test’ a rule, rather than just show it to be false? Some possible answers to this question can be seen in how one could respond to exceptions to rules proposed by David Hume.

In Hume’s empirical philosophy, he proposed a general rule that all our ‘ideas’ (by which he roughly meant thoughts and other mental representations) are derived from ‘impressions’ (by which he roughly meant sensation, emotion, and reflection). Further, he claimed that ‘the most lively thought is still inferior [i.e. less vivid] to the dullest sensation’ (Enquiry Concerning Human Understanding (1748), 2.1).

There appear to be exceptions to both of these rules. One Hume himself discussed. He asks us to imagine a person who has never seen a particular shade of blue. What if we were to place before this person a series of shades of blue, each one next to its most similar shade, so that she faces a range of subtle gradations that is complete, except for the shade she’s never experienced. Would she be able to imagine the missing shade? Hume admits she could, which means that in at least one case, a person can have an idea without ever having the corresponding originating experience.





Weakening the rule


How did Hume respond to this exception to his rule? Far from seeing it as disproving his theory, he writes that this ‘instance is so singular, that it is scarcely worth our observing’. A charitable rendering of this remark might hold that the exception reveals something about the nature of the rule. That is to say, Hume never put forward the rule as an absolute, exception‐less description of all of nature. Rather, it’s a rule that describes a general pattern in the overwhelming majority of cases – but not in all of them. Rules need not be absolute – they may sometimes admit exceptions.





Amending and defending a rule


Phenomena that don’t fit the pattern described by a rule are often called anomalies – literally non‐lawful things. Weakening the rule to make room is one way to deal with them. Another way of coping with anomalies is to show how, properly understood, they really don’t break the rule in question. Consider the following example.

Sometimes a survivor of trauma reports being unaware of the traumatic events at the time they occurred, only to suffer extremely vivid flashbacks later. In such a case, the later idea (the recollection) might be thought to be more vivid than the original impression (the actual traumatic experience).

This phenomenon seems to violate Hume’s rule that perceptions of events are stronger than recollections of them. But perhaps Hume can save his rule by showing that there is something extraordinary or ‘exceptional’ about this case. For example, he might reformulate his rule such that it holds true except in cases where the resulting idea is modified by some additional, supervening mechanism (such as a post‐traumatic reaction). In fact, Hume’s theory does just that. Similarly, Isaac Newton’s (1642–1727) law of motion claims that a body in motion will remain in motion – except in cases where the body in question is acted upon by an external force.

In short, the very fact that we can show that something which appears to falsify the rule is in some important way different from cases where the rule normally applies shows that the rule is sound. Because we’ve found that the case of post‐traumatic flashbacks is exceptional it doesn’t falsify the general rule. By definition, after all, an ‘exception’ is something to which a rule does not apply; and moreover, something can only be an ‘exception’ if a rule has already been established for the non‐exceptional cases!





Fallacy of accident


There’s even a special fallacy associated with applying a general rule inappropriately to a particular case. It is called the fallacy accident.

For example, if someone claimed that the right of free speech gives citizens the right to threaten each other’s lives, you could accuse her of this fallacy. Since the rule that the government may not interfere with free speech applies only to speech with political value, or at least that doesn’t cause serious harm, it does not protect against dangerous threats, harassment, slander, or abuse. Similarly, Newton’s law that bodies in motion remain in motion does not apply to moving bodies acted upon by external forces.

The proving of rules by exceptions, therefore, can be understood, not as a piece of nonsense, but as a sound procedure in rational inquiry. Whenever a rule appears to admit of an exception, there may be a need to revisit the rule, to decide if the status of the rule needs reconsidering, if the substance of the rule needs amending or reinterpretation, or whether it just needs to be abandoned. Anomalies can often be dismissed as mere exceptions or as phenomena that only appear to violate the rule. But just how many anomalies can we tolerate before we ought to abandon a rule entirely? Answering that question is no simple matter. Indeed, the answer is likely to be different in different contexts.





SEE ALSO


3.5 Category mistakes

3.12 Counterexamples

3.23 Principle of charity





READING


* Thomas Kuhn (1962). The Structure of Scientific Revolutions

G.P. Baker and P.M.S. Hacker (1984). Scepticism, Rules and Language

John McDowell (1984). Wittgenstein on following a rule. Synthese 58: 325–363





2.6 Intuition pumps


Many ideas in science and philosophy are difficult to grasp. To help us on our way, both scientists and philosophers have made use of metaphor and imagery.

Plato’s conception of ‘the Good’ in the Republic, for example, is extremely abstract and obscure, but by encouraging us to think of the Good as like the sun in Book 7 (507b–509c), we are enabled to get some kind of grip on the idea. Just as the sun is that which makes physical objects visible, we are told, so the Good is that which makes the world intelligible.

More recently, the concept of ‘person‐stages’ has been introduced to the philosophy of personal identity. This is again an odd idea, but to help us understand it, we are often given a simpler analogue. Think of a carrot, for example, which is a single object one can take a slice out of at any stage, thus seeing what that carrot is at a particular point in space. Imagine a person’s whole life in a similar way, as a single object extended in space and time; and at any one point in time, we are able to see what that person is at that particular point in time by examining that ‘time‐slice’ or ‘person‐stage’ (see 4.11).

Both the carrot and the sun in these examples function as intuition pumps. They are not philosophical arguments, but rather images, stories, or analogies that give us something vivid and concrete to help us understand what would otherwise be obscure and abstract.





Use of the tool


But why call them ‘intuition pumps’ rather than just ordinary metaphors, examples, or analogies? The reason can be seen in the phrase’s origins. Like ‘Quakers’ and ‘Methodists’, the perfectly dignified name of intuition pump owes its existence to a piece of derogatory coinage. Daniel C. Dennett (1942–) introduced the term in the course of criticising John R. Searle’s (1932–) famous ‘Chinese room’ argument articulated in his Minds, Brains, and Science (1984). Dennett’s claim was that, despite its name, this wasn’t an argument at all, it was a mere ‘intuition pump’. The point of the term is to make clear the distinction between arguments from analogy (where analogies are central to the justification of some conclusion) and analogies that aren’t in fact part of an argument at all but simply instruments for insight or illustration that assist our comprehension. As instruments of insight, they are related to thought experiments (2.11), but unlike thought experiments their objective is not to prove or demonstrate.

It is extremely useful to be able to recognise and use intuition pumps, as Dennett himself does with exceptional flair. When used well, they can be powerful tools in aiding the understanding. The theory of functionalism, for example, in the philosophy of mind can be very hard to fathom when one hears it explained in terms of inputs and outputs. But if we start thinking about the brain as computer hardware and the mind as the software that it’s running, it becomes much easier to see what the theory is getting at.





Problems


Intuition pumps, however, can lead us astray. Sometimes what is in fact no more than an intuition pump may seem to be an argument. This is arguably the case with a famous passage in John Locke’s work. Locke asks whether, if we had the souls of ancient Greeks, but knew nothing of their lives, we would consider ourselves to be the same persons they were. On the basis of their intuitions most answer this question in the negative, but notice that no argument has been advanced that we are or are not, in fact, the same persons as those ancient Greeks. All Locke has done is taken a question where people’s intuitions are not clear (‘Is memory necessary for personal identity?’) and answered it with a hypothetical situation where their intuitions are stronger. This makes the question under consideration much more readily comprehensible, but it’s not to be confused with offering an argument for a conclusion. Both readers and writers can equally fall into this confusion.

Being able, then, clearly to distinguish intuition pumps from arguments is very useful. Equally useful is recognising that intuition pumps are no more than aids to comprehension or stimuli to further thought. Proof is something else. So, you have to be very careful how you draw the connection from the intuition pump to what is being explained.

Perhaps the most notorious example of failing to do this the way Richard Dawkins’s famous phrase the ‘selfish gene’ has often been interpreted (The Selfish Gene, 1990). In calling the gene selfish, Dawkins is merely trying to help us understand that the gene does not do what is best for the individual organism carrying it as a whole – the gene merely duplicates itself. But in taking the term too literally, people have misunderstood both Dawkins and the consequences of accepting a gene‐centred understanding of evolution. Genes are not self‐regarding and therefore cannot be properly selfish. Perhaps this error shows that the intuition pump he chose was not a terribly good one. At the very least, it shows the risks one undertakes when enlisting intuition pumps.





SEE ALSO


1.1 Arguments, premises, and conclusions

2.4 Analogies

2.11 Thought experiments

2.12 Useful fictions





READING


D.C. Dennett (1980). The milk of human intentionality. Behavioural and Brain Sciences 3: 428–430

Daniel C. Dennett (1995). Intuition pumps. In: The Third Culture (ed. John Brockman), 181–197

John Dorbolo (2006). Intuition pumps. Minds and Machines 16(1): 81–86

* Daniel C. Dennett (2013). Intuition Pumps and Other Tools for Thinking





2.7 Logical constructions


‘The average Briton spends one hour a day surfing the Internet.’



What’s philosophically interesting about this sentence is that it expresses something that clearly has a truth value (it’s either true or false), but the two things to which it refers – the Internet and the average Briton – do not exist in a straightforward way. You can’t have a chat with the average Briton, and you can’t catch any fish with the Internet. So, in what sense does either exist?

Both the average Briton and the Internet are logical constructions. That is to say, although there’s no single thing that exists in either case, the existence of both can be described in terms of a variety of other things, the existence of which is unproblematic.





Type 1: the Internet


Take the Internet first. There seems something odd about thinking of the Internet as a single thing, since one is unable to say about the Internet what one would normally be expected to say about a normal object. One cannot say how big it is, how much it weighs, where its boundaries are, and so on. Still, the Internet certainly exists in some sense – people use it virtually every day. (We used it to write this book!) The mystery is dissolved once one describes the Internet in terms of the many other concrete things and their activities that compose it.

The Internet springs into existence when computers, servers, cables, and satellites work together in certain ways. None of these objects is at all mysterious, and they each exist in the standard, straightforward way. So, one can see the Internet as a logical construction – something that’s really no more than many other things working together, but to which one can refer as a single entity. In the same way, we might talk about the Renaissance, the Catholic Church, or the United States, all of which are logical constructions that comprise various unproblematic things and events.





Type 2: the average Briton


The average Briton is a logical construction in a different way. Like Adolphe Quetelet’s original construction, l’homme moyen (the average man), in his 1835 Sur l’homme, the average Briton is a fictional person and an abstraction, constructed from taking all the statistics about all Britons and finding their mean average. The average Briton cannot be used or engaged as one can the Internet or the Catholic Church. Nevertheless, it’s still a logical construction, since facts about the average Briton can be described in terms of facts about a large number of real people, whose existence is unproblematic. For convenience’s sake we can refer to this abstraction as a single entity, although it is more accurate not to think of it as a single thing, but as a logical construction that makes no claim to being a real entity.





A complication: holism and individualism, realism and nominalism


Although the idea of a logical construction may appear to be quite straightforward, a little reflection shows that its introduction opens up a particularly wriggly can of worms. The problem is with logical constructions of the first sort – composite constructions rather than abstractions. The worry is that all sorts of things we don’t take to be logical constructions could, on some understandings, turn out to be just that. Take a simple object like a table. Doesn’t science tell us that there really doesn’t exist a single, simple entity such as a table? Rather, what fundamentally exists are mere atoms (which in turn are mere collections of subatomic particles). If science is right, then isn’t a table a logical construction?

While it may be convenient to talk about the table as if it were a single object, perhaps it is just a collection of many smaller objects. Or perhaps theories about atoms and quarks are logical constructions we invent to explain something more fundamental: namely, the things that compose our ordinary, common life‐world. Might one even think of a human being or a ‘person’ as a logical construction of the innumerable cells and symbiotic organisms that compose each of us? The distinction between theory and the prior things that theory is about becomes difficult to maintain – perhaps for good reason.

Part of the issue here is also metaphysical and has to do with what it means to be an object, as well as the related issue of how parts and wholes relate to one another. How is it that we are able to use universal terms and concepts? How is it possible to talk, think, and write about biological species, classes, sets, and other universals or collectives? Philosophers called realists about universals argue that universal entities actually do exist, while nominalists argue that universal terms are just words we use to collect individuals but imply nothing real beyond them.

Similarly, are wholes just composites or bundles of basic individuals (a position called methodological individualism), or is there something metaphysically more to wholes and collectives than merely being assemblages of more basic individuals (methodological holism; see 2.7 and 4.22)? Are teams, families, social classes, epochs, genders, nations, ethnic groups, races etc., more than just the sum of the individuals that compose them? The question of what is and what is not a logical construction can be philosophically fraught, indeed.





SEE ALSO


2.9 Reduction

2.12 Useful fictions

3.28 Saving the phenomena

4.24 Universal/particular

7.3 Hermeneutic circle





READING


* Bertrand Russell (1912). The Problems of Philosophy

Bertrand Russell (1985). Logical atomism. In: The Philosophy of Logical Atomism (ed. D.F. Pears), 157–181

Michael Esfeld (2013). Holism in Philosophy of Mind and Philosophy of Physics





2.8 Performativity and speech acts


Suppose Jean‐Paul borrowed a few hundred francs from his friend René, promising to repay him later. When, however, René went to collect on the debt, Jean‐Paul refused, justifying his refusal by declaring that he didn’t mean it when he made the promise. Is there something more than morally wrong with René’s response, perhaps a misunderstanding of meaning itself?

Just this question has fascinated a number of important philosophers of language, and the results of their investigations have changed the way many of us think about not only language and meaning but also human identity, especially gender identity. Oxford philosopher John L. Austin (1911–60) was one of those philosophers, and he became fascinated with a moment in Euripides’s fifth‐century BCE play, Hippolytus, where the title character tries to escape an obligation by declaring that ‘my tongue swore to, but my heart … did not’. The problem with Hippolytus’s strategy, in Austin’s analysis, isn’t just that it’s immoral. It also turns upon a misunderstanding about how many obligations are meaningfully forged. The status of one’s ‘heart’, even one’s intentions, is not for Austin by any means the end of the story.





Meaning, acting, and performing


Many have regarded the meaning of what we say to lie in some sort of mental state or mental act – a feeling, an intention, an act of will, an internal choice, or something halo‐like that exists in a speaker’s mind accompanying what is said. Nonsense, according to Austin. The meaning of many expressions, including promises and sworn vows, is brought into existence in the very act of uttering them through what he called illocutionary acts. John Searle, following Austin, described these utterances as speech acts – Speech Acts (1969).

So, according to Searle and Austin’s analysis, when pronouncing a couple married, finding a criminal defendant guilty, christening a ship, declaring at auction some item sold, entering a contract, or making a promise, it’s not enough to will or intend or think or believe that something has taken place. A performance must be enacted, and it’s in that performance – what Austin called a performative utterance – that meaning is generated. The name of the book collecting lectures Austin delivered on the topic tells the story – How to Do Things with Words (1962), where the emphasis is on doing.

For the speech act to be successful, moreover, it must take place in the proper circumstances, in accordance with agreed upon rules and criteria. Here’s what that means. There’s a scene in the 2011 romantic comedy, Decoy Bride, where a false wedding takes place. The pastor believes he is marrying the couple before him. The groom intends to marry the woman named in the vows. Unbeknownst to the groom and pastor, however, the bride (played by the very funny Kelly Macdonald) is an impostor, and so despite their intentions a proper marriage is not accomplished.

Similarly, contracts or promises made in fictional plays or films are not obligatory. The actor playing Faust in any staging of Goethe’s 1808 drama hasn’t really sold his soul to the Devil. What philosophers have noticed is that it’s not the subjective intentions of the players that generate meaning in situations like this, but the objective way that utterances are performed. You might not intend to keep a promise or honour a contract, but if the promise or contract is properly executed, it binds you. According to ordinary language philosophers following Austin – such as Stanley Cavell, for example – the same goes for meaningful language generally.





Gender and identity


Many thinkers have recently extended Austin’s analysis more broadly to explain the way human identities are produced. In Judith Butler’s Gender Trouble (1990/99), for example, it’s not that the way we walk, talk, dress, and adorn ourselves expresses our already‐existing gender identities (typically masculine or feminine). Rather, it’s in those performances that our gender identities are created and sustained. We don’t express our identities. We perform them. This way of conceiving gender adds another facet to existentialist Simone de Beauvoir’s famous remark in the Second Sex (1949) that ‘One is not born, but rather becomes, a woman.’

From the moment a baby is delivered and someone declares (or, rather, performs the speech act by declaring), ‘It’s a girl’, a vast network of performative acts, many with profound social and political import, are set in motion. Pronouns are evoked, the pronouncement of each one a new gender christening. Hair is groomed. Clothing and ornament are donned. Bodies are repeatedly sorted in dance routines, school rooms, toilets, stores, hospitals, military operations, jobs, and courtrooms – each time a performative enactment of gender.

According to performative analyses, those enactments are not (simply) the recognition of existing, prior biological facts. They are the creation and re‐creation of facts – facts that are social, psychological, personal, political, and otherwise. These performative facts, moreover, don't just happen once. They are reiterated over and over again. Their performative success, in fact, requires their repetition.





The emperor has no clothes?


Might other dimensions of the world be understood in performative terms? Is race performative? Are economic markets, religions, and political formations, teams, and perhaps even physical realities enacted in performative ways?

Critics have charged that performative theory ignores the limiting or determining effects of the world’s material facts. Just as one can’t make a silk purse out of a sow’s ear simply by uttering that it is, the reasoning goes, one can’t make a girl out of boy. That’s because, as the parable of the emperor’s new clothes reminds us, simply acting as though something is the case does not make it so. On the other hand, perhaps theorists of performativity have illuminated ways that sometimes acting is enough. After all, an emperor can be created by a proper act of coronation, even if his clothing requires the material fabrics of an honest weaver. So, is identity more like being an emperor or like physical cloth?





Queering and jamming performances


In any case, that gender and political identities are understood as performative opens up ways to alter and even subvert them. Because the performative dimensions of our lives are contingent upon, well, performances, they can be altered by altering the terms of performance. Because performances must be reiterated time and again, each new performance offers a chance to modify the script or at least its meaning, perhaps by inflecting it in new ways, perhaps by turning its meaning through ironies, parodies, and exaggerations, or even by disrupting the performance altogether. Queer theory has described many ways that the performances of gender can be modified and changed. Same‐sex marriage, drag shows, new pronoun usages, unrestricted toilets, transsexuality, sex reassignment surgeries and other body modifications, androgyny, and cross‐dressing all destabilise, jam, or reinterpret gender. Perhaps they open spaces for new ways to perform our bodies and our selves.





SEE ALSO


4.21 Sense/reference

5.7 Leibniz’s law of identity

6.4 Feminist and gender critiques





READING


Jacques Derrida (1971). Signature event context. In: Marges de la philosophie (1972)

Stanley Cavell (1976/2002). Must We Mean What We Say?

Paul DeMan (1979). Allegories of Reading

* James Loxley (2007). Performativity





2.9 Reduction


It is not clear when ‘reductionist’ became a term of abuse, but, in general discourse at least, that seems to be where it’s ended up. A reductionist is seen as someone who takes what is whole, complex, nuanced, and sophisticated and breaks it down into something simplistic, sterile, and empty. So, for example, a reductionist takes the complex web of human motivation and reduces it to a Darwinian survival instinct or a Freudian expression of repressed desires. By this interpretation, the reductionist is the crude simplifier.

It would be wildly unfair, however, to dismiss reductionism on the basis of these caricatures. Reductionism is a much more respectable and philosophically powerful process than many of its critics maintain. Reductionism is simply the process of explaining one kind of phenomenon in terms of the simpler, more fundamental phenomena that underlie both it and other phenomena.





Simplified water


Reductionism is an indispensable tool in science. As everyone learned at school, in order to understand why water boils at 100 °C, one needs to fully understand what’s going on at the molecular level – the increase in the motion of the H2O molecules. This is a paradigmatic example of reductionism at work. The phenomenon of boiling water is explained in terms of the simpler, more fundamental phenomena of molecular motion. It’s simpler, not in the sense that it is easier to understand, but because it describes what happens to the many parts that make up the more complex whole. The many (phenomena) are explained by the one (principle).

Moreover, molecular motion is simpler because it explains not only boiling water but also the behaviour of many other phenomena related to solids, gases, and liquids – for example, the pressure changes in chlorine gas in storage tanks and the expansion of concrete bridges when they’re heated. Note, too, that molecular motion is understood as more fundamental here because it explains why the water boils, not the other way around. What does the explaining is the more fundamental component.





Application in philosophy


Reductionism has been extremely successful in science. But what is its role in philosophy? There are several major philosophical questions for which reductionist solutions have been offered. One example is the question of whether mind can be reduced to brain (4.15). Another fertile field for reduction has been the issue of what knowledge is. Knowledge seems to be different from mere belief, but the concept of knowledge itself does not seem precise enough to indicate what this difference is (4.4). One reductionist account of knowledge is that it’s justified true belief. Here, the single, amorphous concept of knowledge is explained in terms of three, simpler constitutive features: knowledge comprises a belief that is both justified and true. The reductionist can take these three further by giving reductive accounts of what justification, belief, and truth each in turn comprise – perhaps reducing the three to two or even to one factor.





The many and the one


Indeed, philosophy and science are often said to have begun in a reductionist moment – Thales of Miletus’s (c.620–c.555 BCE) famous assertion that ‘all is water’. The genius of Thales’s claim is that it reduces the vast multiplicity of natural phenomena (leaves, animals, rocks, clouds, shells, fire, hair, etc.) to a single principle – what the ancient Greeks called an archē. Whether it appears in Thales’s philosophy, in Newton’s explaining the multifarious kinds of motion in the universe with a mere three laws, or in economics’ laws of supply and demand, this reductionist gesture is basic to philosophy and science.





Ethics


Reductionist accounts can also be found in ethics. ‘Good’, like ‘knowledge’, is a concept that many do not think is self‐explanatory. Much of moral philosophy has undertaken to explain it. We have some idea of what goodness is, but there seems to be scope for disagreement among competent users of the word as to what it actually means. A reductive account of goodness may explain it in terms of simpler, more fundamental factors. So, for example, a hedonic utilitarian account is essentially reductive because it explains goodness in terms of what increases pleasure and decreases suffering and pain. This account is simpler than goodness, since there is greater clarity about its meaning: ‘increasing pleasure’ has a precision that ‘being good’ in all its diverse uses does not. It also provides an explanation for why good things are good, in that we can all readily see why pleasure is a good thing and pain bad.





Ordinary language opposition


Reductionism certainly has a good pedigree in philosophy, but it’s also not difficult to see why some oppose it. It’s not at all obvious why questions in philosophy should best be answered reductively. Maybe you just can’t specify what it means to ‘know’ something by breaking the concept down into its simpler, constitutive components.

Wittgenstein and ordinary‐language philosophers such as Oxford professor J.L. Austin (1911–60) argued that words like ‘knowledge’ are to be understood in terms of the way in which they function locally and contextually in specific communities of competent language users – of which there are irreducibly many. You can’t, therefore, describe the functioning of a particular word in reductive terms. You can identify certain general, recurrent features of the use of the word across its diverse contexts, some of which may even be more or less essential. But you can’t expect to be able to boil down the many meaningful usages of a word to a finite and universal list of specific conditions. If you did so, something of the meaning of ‘knowledge’ would be lost and you would impose a particular definition on contexts where it has no place – you would, in short, have failed to ‘save the phenomena’ (see 3.23) and even effected a kind of conceptual violence (perhaps related to physical violence; see 4.24). Famously, Wittgenstein argued that the many usages of the word ‘game’ do not admit of a single definition (Philosophical Investigations, §65).





A heuristic device


Interestingly, you needn’t always choose between reductive and non‐reductive approaches. You can, for example, use reductionism just as a heuristic device. In those cases, you would attempt the reduction not because you believe that the phenomenon being explained can be fully understood in terms of something simpler, but because the process of reductive explanation reveals interesting things from which you can learn.

So, for example, returning to knowledge as justified true belief, you could reject the view that a full account of what knowledge is can be given by no more than this reductive analysis. But you could accept that the attempt to make the reduction reveals the importance of the ideas of justification and truth for the concept of knowledge, as well as perhaps the disposability of belief as a factor. This is reductionism as a tool in the full sense of the word – it’s an instrument to be used for what it can reveal, not a process whose structure necessarily implies something about the nature of things.





SEE ALSO


1.10 Definitions

3.13 Criteria

5.8 Ockham’s razor





READING


Ernest Nagel (1961). The Structure of Science

C.A. Hooker (1981). Toward a general theory of reduction. Dialogue 20, Parts 1–3

* Richard H. Jones (2000). Reductionism and the Fullness of Reality





2.10 Representation


Philosophers spend a lot of time thinking about things. But what does it mean to think about something else? One way that philosophers – as well as scientists, painters, and poets – have conceived the about‐ness of their work is with the idea of representation. Theories are said to represent the physical world (for example, Newtonian physics). A painting is said to represent a person (e.g. Gilbert Stuart’s paintings of George Washington), an event (e.g. Sandro Botticelli’s La Primavera, representing spring) or even an abstract idea (e.g. Francisco Goya’s Saturn Devouring His Son, representing time). A musical piece or phrase might be said to represent love, piety, grief, or, in the case of the last movement of Beethoven’s Ninth Symphony, joy.

But what is it to ‘represent’ something else? The law of gravity is not itself gravity or even particularly weighty. The idea of evil is not itself morally wrong. The words ‘pumpkin pie’ do not look, feel, or taste like a pumpkin pie. Still, we commonly use words and ideas to refer beyond themselves to what is entirely different. How is this possible?

Scientific and, more generally, theoretical representation has been a matter of particular interest to philosophers perhaps because philosophical activity itself is largely theoretical. The English word ‘theory’ derives from the Greek theoria which is also the root of the modern English word, ‘theatre’. That’s not an accident. For ancient Greek philosophers, such as Aristotle in Book 10 of his Nicomachean Ethics, to theorise is to behold or to see the true and the real with the gaze of the intellect.





The mirror of nature


According to many accounts, the mind or the theory it conceives somehow corresponds to or mirrors its object. Representations must, in short, re‐present that which they represent in a way that preserves a correspondence between the two. In some ways this way of explaining representation stretches back to Plato, who describes phenomena as images or copies of a higher reality (Republic, 509d–511e; Phaedrus, 78b–84b). It stretches back even beyond Plato to Empedocles as well as to atomists such as Democritus who explain perception as the mind as receiving films of atoms that produce images (eidola) of the objects that shed them.

Philosophical and scientific theory, in a metaphor that fascinated philosopher Richard Rorty, came commonly therefore to be described as the ‘mirror of nature’. Similarly, philosophers of mind and psychologists have commonly conceived the brain or mind as centrally concerned with generating mental representations of the world and of others. In the political world, people regularly elect representatives who are somehow understood to represent in their legislation the will or desires or interests of the electorate.





Correspondence of content


David Hume’s account of representation renders ideas in the mind as copies of perceptual experiences (A Treatise of Human Nature, 1.1.1), and so by some accounts representation somehow must share some kind of content with that which it represents. The idea of ‘red’, for example, must in some sense be red or be experienced as red. But this approach can seem too restrictive and even implausible since there are many forms of representation that seem not to share content. After all, while a rose by any other name still smells as sweet, the word ‘rose’ itself does not carry an aroma, and even the blind can come to use colour terms like ‘red’.





Formal or structural correspondence


Aristotle explained that while the mind cannot receive the actual objects it perceives and conceives, it can receive what he calls their ‘forms’ (De Anima, 2.12). So, the actual aromas of roses do not become components of our theories of roses, but the essential forms of roses do. Bertrand Russell (‘On denoting’, 1905) and Ludwig Wittgenstein (Tractatus Logico‐Philosophicus, 1921) millennia later argued along not terribly dissimilar lines that while thought and language do not share the sensory or material properties of what they’re about, there must be a correspondence between their logical forms or logical structures. Something represents something else, then, when it bears an isomorphic relationship (sharing the same form) with what it represents – that is, when the form of the representation properly maps onto or depicts the form of what’s represented.





Intention and action


Ok, but who or what determines whether there actually is corresponding content or form between the represented and the representation? Critics such as Rorty have pointed out many problems with conceiving of representation as matter or correspondence or mirroring, this among them. Some have suggested that various rules or criteria of correspondence can be formulated that answer this criticism. But rules must be applied, and judgements must be formulated about when criteria are and are not satisfied. As it turns out, it’s very difficult to say how or whether a representation corresponds to something beyond it.

Some philosophers have suggested that it’s necessary to include intentionality in any adequate explanation of representation, so that a representation must be meant or intended to represent something else. After all, a cloud formation in the sky might very much resemble the face of George Washington, but that correspondence of features and structures would be entirely accidental and therefore not a true representation in the way Gilbert Stuart’s paintings of Washington are. Lots of things resemble other things but aren’t representations of them. Moreover, representation operates only, as it were, in one direction. It’s what logicians call an asymmetrical relation (a map represents terrain, but terrain doesn’t represent a map). In contrast, similarity and correspondence are symmetrical relations; they operate in both directions (both a map and the terrain it depicts resemble each other).

Intention seems to explain these differences and therefore it seems an expression must be intended as a representation by someone aiming to represent. Moreover, arguably someone else must be able intentionally to interpret or read an expression properly as a representation. After all, one might produce a drawing intending it as a map representing the path to a buried treasure, but if that drawing is entirely erroneous or, anyway, inadequate to the task so that no one can see it as such a map, it’s hard to see why it should be called a representation of anything at all. One might intend an expression to represent something else but simply fail to do so.





Pragmatic and functionalist approaches


There may be a clue in this to finding a way to understand representation without appealing to the difficult ideas of correspondence, similarity, or mapping. Taking a pragmatic approach, we might say that something represents something else when it’s used in the right way or functions in the right way. For example, a police sketch represents when it’s successfully used to identify a criminal. A theory represents when it enables people to interact effectively with the world represented. Scientific theories correctly represent when they prove useful in developing technologies effective at healing the sick, achieving military objectives, and transporting ourselves through space and time, perhaps to find buried treasure. Representation by these lights is not a physical, intentional, or logical state, at least in isolation. It’s instead inextricably bound up in well‐defined human activities or practices; and the criteria of success or failure of representation might be variously defined just by the different contexts of those different activities or practices.

Of course, replacing correspondence and similarity with action and practice raises a more radical question: do we need the idea of representation at all to understand our theorising, our mental operations, and our democracies? What would science and philosophy look like without it?





SEE ALSO


1.10 Definitions

2.7 Logical constructions

4.21 Sense/reference





READING


* Richard Rorty (1979). Philosophy and the Mirror of Nature

Bas van Frassen (2008). Scientific Representation: Paradoxes of Perspective

Mauricio Suárez (2010). Scientific representation. Philosophy Compass 5: 91–101





2.11 Thought experiments


There is a long‐running fight going on in philosophy between those who think there is an important continuity between philosophy and the sciences and those who think philosophy is a very different form of inquiry. When the division is put in these terms, it is easy to imagine that, on the one side, you have the hard‐nosed, dry‐brained, scientistic philosophers and, on the other, the artistic, creative poet‐philosophers. But in fact, on both sides a great deal of use has been made of a curious literary–scientific hybrid – namely, fictional thought experiments.

Philosophers use fictions in analogies (2.4) and intuition pumps (2.6), but perhaps their most striking and powerful usage is in thought experiments (aka Gedanken experiments). Thought experiments are aptly named since their aim is to mimic the method of scientific experimentation, but in thought alone.





Experimental method


It is helpful to begin by thinking about what happens in a standard scientific experiment. Imagine an experiment to find out how a certain laundry detergent bleaches. In normal use, there are several factors that may cause the detergent to act in a certain way. These will include its active ingredients, the type and temperature of the water in which the ingredients are dissolved, the materials being cleaned, and the machinery – if any – used to do the laundry. Any experiment that could hope to discover what caused bleaching would have to be devised in such a way as to ensure that the crucial factors were properly isolated from the other variables. So if, for example, the hypothesis is that it is the chlorine that does the bleaching, the experiment needs to show that if all the other factors remain the same the presence or absence of the chlorine will determine whether or not the laundry detergent bleaches.

Put more simply, then, the aim of a scientific experiment is to isolate the crucial variables – the factors that when present cause a certain effect and when absent no effect occurs (4.6).

Thought experiments are based on the same principle. The difference is that the variables being tested in a thought experiment need not or cannot, for whatever reason, be isolated outside of thinking about them that way. Rather, the variables are altered only conceptually or in imagination.





Possible worlds and Twin Earth


Some of the most outlandish‐sounding examples of thought experiments involve possible worlds. Perhaps the best‐known argument that invokes a possible world is Hilary Putnam’s (1926–) argument about meaning and reference. Putnam asks us to imagine a possible world that he calls ‘Twin Earth’. On Twin Earth, everything is just like it is on Earth. There are human beings on Twin Earth, they eat, drink, listen to Beyoncé, and play football. But there is one difference: what Twin Earthers call ‘water’ is not H2O, but another complex chemical compound, which we can call XYZ.

Some say that if it looks like a duck, walks like a duck, and quacks like a duck, then it is a duck. But Putnam argues to the contrary that, from our perspective, whatever XYZ is, it just isn’t water. What we call water is H2O, and XYZ isn’t H2O. Therefore, although both planets may have clear, refreshing liquids, which their inhabitants call water and which function in the same ways, Twin Earth water just isn’t Earth water. Conclusion: that two things (a) function the same ways and (b) are treated the same way in language, doesn’t necessarily mean they’re the same stuff (compare Leibniz’s law of identity, 5.7).





Mapping the conceptual universe


Putnam’s argument is intriguing and could be discussed at much greater length. But our interest here is simply with how the idea of a possible world is used in the argument. The thought experiment alters one variable in the real world – changing it so that the chemical compound for what functions as water isn’t H2O – and seeing what the consequences of that are for the meaning of the word ‘water’.

Natural scientists have also used thought experiments. Einstein, for example, used them to work out his theories of relativity. The usual difference, however, between the thought experiments in science and philosophy is that those in science can lead to physical experimentation. For philosophers, however, in most cases physical experimentation is unnecessary because what they are exploring is not the terrain of the physical but the conceptual universe. Reasoning out the leads of thought experiments is often sufficient to clarify and understand concepts.

Some have argued that thought experiments do little more than test intuitions (2.6) and that they are an unreliable and insufficient method of doing philosophy. But despite these doubts about thought experiment as an argumentative tool, it continues to fascinate, stimulate, and engage thinkers as few other philosophical methods can.





SEE ALSO


2.6 Intuition pumps

2.12 Useful fictions

3.31 Testability

4.13 Internalism/externalism

7.7 Possibility and impossibility





READING


Hilary Putnam (1973). Meaning and reference. Journal of Philosophy 70(19): 699–711

I. Miller (1999). Einstein’s first steps toward general relativity: gedanken experiments and axiomatics. Physics in Perspective 1(1): 85–104

* Julian Baggini (2006). The Pig that Wants to Be Eaten

* Theodore Schick and Lewis Vaughn (2012), Doing Philosophy: An Introduction through Thought Experiments. 5th edn

M.T. Stuart, Y. Fehige, and J.R. Brown (eds) (2017). The Routledge Companion to Thought Experiments

* Peg Tittle (2017). What If … Collected Thought Experiments in Philosophy





2.12 Useful fictions


Trawl through the history of philosophy, and you’ll find some interesting persons and artefacts. Jean‐Jacques Rousseau (1712–78) talked about the ‘social contract’, an agreement by which we all manage to live together. John Rawls (1921–) introduced us to the ‘ideal observer’, the person who designed the political arrangements of the world from behind a ‘veil of ignorance’, not knowing what position in that society the observer would occupy. Friedrich Wilhelm Nietzsche (1844–1900) described the wondrous Übermensch (over‐human), who would be able to overcome the nihilistic culture we endure.

There is no museum where the social contract or the veil of ignorance are on display, nor a gallery where faithful likenesses of the over‐human and the ideal observer hang. These are all fictions – ideas that do not attempt to describe anything in the physical world. So, what place do these have in a discipline supposed to be all about truth?





Different from most thought experiments


Useful fictions can be viewed as a subspecies of thought experiment (2.11), but they have enough distinctive features to merit recognition in their own right. Thought experiments are generally a means to an end, in the sense that they may be invoked as part of an argument, and, once the argument has reached its conclusion, the experimenter moves on. Many useful fictions, on the other hand, serve a purpose beyond this.

Take Rawls’s ideal observer – a device related to Adam Smith’s (1723–90) fictional ‘impartial spectator’ (The Theory of Moral Sentiments, 1759). The point of this fictional person is that, in order to design a just society, one must adopt the viewpoint of an ideal observer. Rawls advances arguments for why this is so. If one accepts these arguments, one is left with the ideal observer as a figure to which one must constantly return when deciding substantive matters of what is just. So, for example, if one takes a Rawlsian line and wants to know whether the United States should increase spending on Social Security, one needs to ask, ‘What would the ideal observer say?’ The useful fiction must be maintained in order for it to do its work.

Similar things could be said about the social contract. If one accepts that there is an implicit social contract and that there is a need for it, in deciding whether the state is justified in acting in a certain way towards its citizens, one must consider whether such action is sanctioned by the contract. Like a lawyer, one needs to consult the clauses in the fictitious contract to see if it has been breached.

In the law, moreover, juries in various cases are often asked to consider what a ‘reasonable person’ would have done in the relevant circumstances. For example, the trial of police officer Jeronimo Yanez, charged with manslaughter in the 2016 killing of Philando Castille, required the jury to consider what a reasonable person would have done when Castille reached for something during a traffic stop. (Yanez drew his weapon and shot Castille.) The fictive ‘reasonable person’ cannot take the stand and testify. Jurors have only their imaginations and their capacities for rational scrutiny and reflection to consult.





Use in explanation


Some useful fictions are maintained merely as explanatory tools. In evolutionary theory, for example, it can be useful to run with the idea that genes act in ‘selfish’ ways (see 2.6), or that features of an organism should be understood by reference to their ‘purpose’. Both of these are, in a sense, fictions, because genes can’t really be selfish, since they are not motivated by any interests at all, and what drives natural selection in evolution is not a goal or purpose (there is no proper ‘selection’) but rather random mutations that by chance render organisms more‐or‐less fit to pass on their genes. For the explanatory purposes of evolutionary theory, however, it can be useful to adopt the fictions of selfishness and purpose.





Caution!


Keep in mind that this kind of useful fiction is perilous. Whereas there is no danger of any but the most foolish believing that the social contract or the ideal observer really exist, too much talk of selfish genes or purpose in evolution can lead people to mistake these fictions for facts. Useful fictions are most useful when they are most clearly and obviously fictions.





SEE ALSO


2.6 Intuition pumps

2.7 Logical constructions

2.11 Thought experiments

2.10 Representation





READING


* Hans Vaihinger (1911/24). The Philosophy of ‘As If’

John Rawls (1972). A Theory of Justice

Mauricio Suárez (ed.) (2009). Fictions in Science

Adam Toon (2012). Models as Make‐Believe: Imagination, Fiction and Scientific Representation





3

Tools for Assessment




* * *





3.1 Affirming, denying, and conditionals

3.2 Alternative explanations

3.3 Ambiguity and vagueness

3.4 Bivalence and the excluded middle

3.5 Category mistakes

3.6 Ceteris paribus

3.7 Circularity

3.8 Composition and division

3.9 Conceptual incoherence

3.10 Contradiction/contrariety

3.11 Conversion, contraposition, obversion

3.12 Counterexamples

3.13 Criteria

3.14 Doxa/para‐doxa

3.15 Error theory

3.16 False dichotomy

3.17 False cause

3.18 Genetic fallacy

3.19 Horned dilemmas

3.20 Is/ought gap

3.21 Masked man fallacy

3.22 Partners in guilt

3.23 Principle of charity

3.24 Question‐begging

3.25 Reductios

3.26 Redundancy

3.27 Regresses

3.28 Saving the phenomena

3.29 Self‐defeating arguments

3.30 Sufficient reason

3.31 Testability





* * *





3.1 Affirming, denying, and conditionals


One of the most powerful types of sentence in any language is the conditional (see 4.7). Conditionals are expressible (and often are expressed) in an if‐then form – for example, ‘if you stand outside in the rain, then you get wet’. The bit of a conditional immediately following the ‘if’ (in this example, ‘you stand outside in the rain’) logicians call the ‘antecedent’, and the bit following the ‘then’ (here, ‘you get wet’) is called the ‘consequent’. Conditionals are central to an enormous fraction of reasoning, but it’s easy to go wrong with them logically.

In fact, two of the most common and most persuasive types of flawed inferences you’re likely to encounter result from affirming and denying the antecedents and consequents of conditionals in fallacious ways. These fallacies are so common in fact that they’ve been given names: affirming the consequent and denying the antecedent. Here’s an example of the former.





Fallacy of affirming the consequent


If the Abrahamic god exists, then the natural world is rationally ordered.

The natural world is rationally ordered.

Therefore, the Abrahamic god exists.



Here’s another, less philosophically freighted and therefore perhaps clearer, example of an argument that has the same fallacious form.

If it’s a cat, then it’s an animal.

It’s an animal.

Therefore, it’s a cat.



Affirming the consequent is a formal fallacy (1.7). That means the logical flaw is rooted in the argument’s logical form not the content of the premises, not even their truth or falsehood. Here’s the troublesome form:

If p, then q.

q.

Therefore, p.



Why is this form invalid? It’s simply that when one enlists this argument form, as with every invalid argument, the truth of the premises does not guarantee the truth of the conclusion. Even if in actual fact all these premises of some instance of this argument form are true, it will still be possible (and this is the key problem here) that the conclusion be false – simply because the argument’s form admits that possibility. With a valid deductive argument form, in contast, it’s logically impossible for the conclusion to be false when the premises are all true (see 1.4 and 1.5). Being an animal is necessary but not sufficient for being a cat (see 4.17).

The case of cats and animals is clear. It doesn’t necessarily follow that some animal is a cat, even if it’s true that all cats are animals. It might possibly be a snake or a dog. The invalidity becomes evident in our example about the Abrahamic god and the world by considering that it’s possible that the world be rationally ordered for reasons other than the Abrahamic god’s existence. The natural world might have been, for example, created by some other deity or team of deities. It may be self‐ordering. Or it might just as a matter of brute, contingent fact be rationally ordered and have always been that way. Etc., etc.

Of course, that the natural world is rationally ordered for other reasons does not entail that the first premise is false. Even if the natural world is self‐ordering, etc., it still might be true that if the Abrahamic god were to exist, then the natural world would be rationally ordered just the same. One of the neat properties of conditionals is that they can make claims and underwrite reasoning about conditions that are just hypothetical, speculative, or imaginary – conditions that aren’t in fact the case. Logicians call those conditions counterfactual.

Modus ponens. You should understand, too, that affirming the consequent, as it turns out, is the fallacious sibling of a perfectly valid form of reasoning called modus ponens (Latin for the ‘way of affirmation’), where what’s affirmed and affirmed properly is the antecedent. Its form looks like this:

If p, then q.

p.

Therefore, q.



The following argument would, accordingly, be valid, because it affirms the right bit:

If the Abrahamic god exists, then the natural world is rationally ordered.

The Abrahamic god exists.

Therefore, the natural world is rationally ordered.



That the argument is a valid modus ponens, of course, doesn’t mean it’s sound (1.4). Many people have doubts about the truth of the second premise, and some have doubts about the first, too. Still, again, since it’s a valid deductive argument, if both premises are true, then it’s not possible for the conclusion to be false.





Fallacy of denying the antecedent


The formal fallacy called denying the antecedent is a kind of complement to the fallacy of affirming the consequent. Its form looks like this.

If p, then q.

Not p.

Therefore, not q.



Using the terms of our previous example, the following argument is invalid and a case of affirming the consequent:

If the Abrahamic god exists, then the natural world is rationally ordered.

The Abrahamic god does not exist.

Therefore, the natural world is not rationally ordered.



As with all invalid arguments, it’s possible here for the premises both to be true but the conclusion to be false – something valid arguments don’t allow. The same goes here:

If it’s a cat, then it’s an animal.

It’s not a cat.

Therefore, it’s not an animal.



Modus tollens. Like affirming the consequent, there’s a valid argument form associated with the fallacy of denying the antecedent. It’s called modus tollens (the way of negation), and just as modus ponens involves affirming the right part of a conditional (i.e. the antecedent), modus tollens involves negating the right component (i.e. the consequent). Its form looks like this.

If p, then q.

Not q.

Therefore, not p.



Negating the necessary condition for the truth of the antecedent entails the antecedent’s falsehood (see 4.17). The following, therefore, is a valid argument, because it negates the right bit:

If the Abrahamic god exists, then the natural world is rationally ordered.

The natural world is not rationally ordered.

Therefore, the Abrahamic god does not exist.



And this argument is valid, too:

If it’s a cat, then it’s an animal.

It’s not an animal.

Therefore, it’s not a cat.



So remember: when it comes to reasoning with conditionals, you can make valid inferences by affirming the antecedent and denying the consequent. But fallacies lurk if you affirm the consequent or deny the antecedent. Affirming and negating must be done with care.





SEE ALSO


1.5 Invalidity

1.7 Fallacies

4.7 Conditional/biconditional





READING


Nicholas Rescher (2007). Conditionals

Raymond S. Nickerson (2015). Conditional Reasoning: The Unruly Syntactics, Semantics, Thematics, and Pragmatics of ‘If’

H. Arlo‐Costa (2019). The logic of conditionals. In: Stanford Encyclopedia of Philosophy (ed. E.N. Zalta), Summer 2019 edn





3.2 Alternative explanations


There are quite a lot of people who have dedicated much of their time to the private study of philosophy outside academia. The result for some of them is a new theory, sometimes of considerable range and scope. For example, some believe they have discovered the ultimate nature of reality, or morality, or both. But when they come to try to get their work read, they often find no one is willing to publish them. What could explain this? It could be that their ideas are ahead of their time, or too complex for publishers to understand. Maybe academic philosophy is too insular and refuses to listen to outside voices. Perhaps the theory is too threatening.

It is difficult to decide in any particular case what the true explanation is. But one is very unlikely to have hit upon the right answer if one has failed to countenance credible alternative explanations. The writer who concludes that the establishment must have vested interests, but who hasn’t considered that his work may not be very good or original, has clearly been premature in reaching a conclusion. Lack of quality is clearly one possible reason for a publisher turning down a manuscript. So, unless this explanation is properly considered, any other conclusion will have been reached too hastily.

Looking for alternative explanations is something we often do when we find the only explanations we do have are outlandish or lack credibility. But it’s worth seeking out alternative explanations even when we seem to have a perfectly good one. Generally, what we should want is the best explanation. In conjunction with the criteria we set out about abduction in 2.1, the only way to be sure we have the best, however, is to investigate the alternatives and see if any are better.





Free‐will example


Many debates in philosophy can be seen as ongoing quests to find better explanations. Take the issue of free will. At its crudest level, the question is, ‘Do we have the capacity to make free choices, or are all our choices determined by prior events?’ For example, when I choose a cup of tea over a cup of coffee, could I really have chosen the coffee, or was it somehow inevitable, given all that has happened in the past, that I would choose the tea?

Framed in this way, it seems we are being offered two explanations of our behaviour: that it is freely chosen, or fully determined by past events with no room for our free choice. Much of the progress that has been made in this debate has not simply been about deciding which of these explanations is right but, rather, about finding alternative explanations that offer a richer account of what decisions entail. One trend has been called ‘compatibilism’, the view that it is possible to see human actions as both being essentially free and at the same time the inevitable consequence of past actions. This works by understanding free will as the ability to act free from external coercion, rather than past causes per se. So, we act freely if our acts are voluntary – in accord with our own natures and desires – even if those acts causally originated in past events.

This is a fruitful way to conduct the debate, and it has led to a proliferation of alternative explanations. For example, Daniel Dennett, in his Elbow Room (1984), distinguishes between several concepts of free will, all of which provide alternative explanations for how human freedom does or does not have a credible place in our understanding of how the world works.

As this example shows, among the benefits of looking for alternative explanations is that the account one gives can often, as a result, be a richer one. On first glance, the explanations available may provide a clear choice. But on reflection this apparent clarity may be no more than a simplistic distortion.





Good advice for prosecutors


Making a point of considering alternative explanations can also prevent us from jumping to conclusions to which we are led by our prejudices, ambitions, or self‐interest. A prosecutor may find it desirable and in her self‐interest to pursue charges against a vulnerable suspect, but carefully considering alternative explanations of the evidence at hand may lead her to take the time to explore other possibilities and discover that the suspect is actually innocent.

In summary, looking for alternative explanations rather than settling for one that looks okay as it is makes it more likely that we have got the best explanation and often leads to a richer, more complete account of what it is we are trying to explain.





SEE ALSO


2.1 Abduction

3.12 Counterexamples

3.30 Sufficient reason

7.7 Possibility and impossibility





READING


Joseph Keim Campbell (2011). Free Will

* Theodore Schick and Lewis Vaughn (2020) How to Think about Weird Things, 8th edn

* M. Neil Browne and Stuart M. Keeley (2015). Asking the Right Questions, 11th edn

* Galen Foresman, Peter S. Fosl, and Jamie C. Watson (2016). The Critical Thinking Toolkit, 9.7





3.3 Ambiguity and vagueness


Many people are nervous about trading over the Internet. How can you tell whether the site to which you are submitting your credit card information is bona fide or bogus? A woman bothered by this question was pleased to see advertised a bogus e‐traders guide and sent off for it straight away. When she got it, however, she found that all that the book contained was a few drawings. When she rang the publishers to complain, they replied, ‘But madam, we did tell you very clearly that our guide was bogus’. Unfortunately, the woman had fallen prey to a faulty inference produced through an ambiguity in the grammar of the product’s name. Such an error is called an ‘amphiboly’.

In this case, the problem lies with the phrase ‘bogus e‐traders guide’. The ambiguity is in the scope and reference of the adjective ‘bogus’. It could apply simply to ‘e‐traders’, in which case the book would be a guide to bogus e‐traders, or it could apply to the noun phrase ‘e‐traders guide’, in which case it is the guide, rather than the e‐traders it describes, that is bogus.





‘A’ cause for ‘everything’


Such ambiguities can be philosophically significant. In a famous debate, British philosopher Bertrand Russell (1872–1970), for example, accused the Jesuit philosopher Frederick Charles Copleston (1907–94) of making a logical error when he argued that God must be the cause of everything that exists. Copleston himself was probably cribbing a bit from Thomas Aquinas or from an influential argument formulated by eighteenth‐century Newtonian philosopher Samuel Clark (1675–1729), known simply as the cosmological ’argument a priori’ for God.

‘Every man who exists has a mother, said Russell, ‘and it seems to me your argument is that therefore the human race must have a mother.’ Logicians call the problem Russell describes the fallacy of composition (see 3.8), but Copelston’s fallacious inference also turns upon at least one ambiguity. Copleston had argued from the fact that each individual thing (‘everything’ in one sense) has a cause (a unique individual, different cause) to the conclusion that the whole of all things (‘everything’ in a different sense) has a cause (a single, same cause). The ambiguity in ‘everything has a cause’ may be rooted in the various possible meanings of either ‘everything’ or ‘a cause’. Consider again this sentence:

Everything has a cause.



This sentence could mean any one of the following three statements:

Each individual thing has a different, individual cause unique to it.

Each individual thing has the same single cause.

The totality of things has a single cause.



Russell’s critique is that this ambiguity had been missed and that Copleston’s reasoning works only if you take sentence 1 to mean either ‘b’ or ‘c’. But these two are the least plausible readings of the ambiguity, according to Russell.





Two types of ambiguity and two related fallacies: equivocation and amphiboly


A claim can be ambiguous in two ways. On the one hand, semantically a word can carry two (or more) distinct meanings. ‘Semantics’ refers to the meanings of expressions. For instance, if someone says, ‘Meet me at the bank’, there may be (without some context) some confusion as to what she means by ‘bank’, whether she means a financial institution, a blood bank, or a river bank. Similarly, if someone says, ‘She can’t find a match’, there may be some confusion as to what he means by ‘match’, whether he means a fire‐starter, something like a tennis or soccer game, a life partner, or a matching sock or glove. In the claim, ‘She shot him in the temple’, it is not clear whether the word temple refers to the location of the wound (the front side of the head) or the location of the shooting (a place of religious worship). Philosophers call this semantic sort of ambiguity lexical ambiguity, the ambiguity of a word or term (note that dictionaries are also called lexicons).

Equivocation. Sometimes lexical ambiguities can lead to errors in reasoning. When they do, the fallacy is typically called one of equivocation. The following argument is fallacious because it equivocates on the term ‘love’ (as well as the term ‘is’).

God is love. (divine love)

Love is blind. (human, romantic love)

Therefore, God is blind.



Amphiboly. On the other hand, a claim can be worded in such a way that there are two or more ways to interpret one of its formulations. For instance, if someone says,

He agreed to meet on the golf course.



It might be fallacious to conclude that the meeting is to be held on the golf course, because the way this sentence is formulated renders it unclear whether the phrase ‘on the golf course’ should be interpreted as (a) the location of the agreement (where he agreed) or (b) the location of the meeting (where the meeting will take place). Philosophers call this sort of ambiguity syntactic ambiguity or amphiboly. ‘Syntax’ refers to the rules of grammatically acceptable sentence structure. A syntactically ambiguous sentence is organised in a way that sustains two or more reasonable but contrary interpretations. (Since it’s a problem with structure, amphiboly is related to formal fallacies.)





Ambiguity ≠ vagueness


It’s important to be clear that ambiguity is not the same as ‘vagueness’. When something is vague it’s out of focus in the sense that one can’t be sure what it is at all, even what the alternatives are. When the meaning of something is ambiguous, on the other hand, the alternatives can be made very clear, though it may remain difficult to decide which alternative to select. Consider the following ambiguous statement:

I like Brown.



Here, since the capital letter tells us that ‘Brown’ is a proper name, we face these clear and distinct possibilities:

I like a person whose surname is ‘Brown’.

I like Brown, the university in Rhode Island.

I like some other thing whose name or nickname is Brown, for example the counties in Indiana or Wisconsin, or even the package delivery company, UPS.



Now, as a matter of contrast, consider this rather vague statement:

Society needs to be better.



It’s difficult to tell what this sentence means at all, even what the relevant alternatives are. That’s because some words, while not suffering multiple distinct meanings, still can’t be distinctly defined. The boundaries of their meaning just seem intrinsically fuzzy. For instance, just precisely when is it right to characterise someone as bald? Is there a precise number of hairs that establishes the fact objectively? No. When, similarly, is it proper to call a collection of pebbles ‘many’ or a ‘pile’ or a ‘mound’? Ancient philosophers puzzled over this question calling it the problem of sorites. Like ‘better’, baldness and many‐ness are vague; they have clear, but nevertheless imprecise, meanings.





Two types of vagueness: degree and context


You’ll find it helpful to remember that there are two ways that a word can be vague. On the one hand, a vague word’s meaning may be a matter of degrees. Whether something is bald, dry, clear, or better is a matter of degree. On the other hand, a word’s meaning may be determined with relative precision by context, and so when context is poorly understood, the meaning of words is likely to become vague. Whether something is tall, big, strong, or overweight depends on what the relevant comparison set is – tall, big, strong, or overweight relative to what or whom? Compared to what?

Mind you, some words are vague in both ways. For instance, the term ‘well‐written’ is determined partly by context (well‐written for a 3rd grader or for a university post‐graduate student?) as well as by degree (exceedingly well‐written? unremarkably well‐written?). Both degree and context, in fact, commonly determine the meaning of evaluative and comparative language.





Clarity and rationality


The problem with ambiguities is determining which distinct meaning is appropriate. The problem with vagaries is knowing what is meant. Removing ambiguities and vagaries is important for two reasons. First, both commonly produce misunderstandings. If one wants to express an argument or a point clearly, one needs to make it as difficult to misunderstand as possible. Second, ambiguities may lead to errors in reasoning. An argument may work if the ambiguity is resolved in one direction, but not if it is resolved in another. But if the argument only works if the resolution requires interpreting the ambiguity wrongly, the argument just doesn’t do the work it is supposed to do. Equivocations, in short, can lead to profound mistakes. Copleston’s argument works on one reading of the ambiguous claim that everything has a cause, but this is not the reading to which Copleston would want to commit himself.





SEE ALSO


1.10 Definitions

3.23 Principle of charity

4.5 Categorical/modal





READING


Thomas Aquinas (1265–74). Summa theologiae, First 1a, Question 2, Article 3; Ia2.3

René Descartes (1944). Principles of Philosophy, Part 1, Principle 45

Samuel Clarke (1705). A Demonstration of the Being and Attributes of God

Bertrand Russell (1957). Why I Am Not a Christian

* Douglas Walton (1996). Fallacies Arising from Ambiguity





3.4 Bivalence and the excluded middle


One of the joys but also one of the frustrations of philosophy is that, no matter how long you do it, you can’t avoid coming back to fundamentals. This is particularly striking in logic, where the most basic propositions form the foundations of all the more complex advances, and so must be checked to see if they’re still up for the job on a regular basis.

The principle of the excluded middle provides a clear example of this. The principle may be formulated this way:

For any statement p, p or not‐p must be true.



So, to give a mundane example, if we say ‘Fred is dead’, then either ‘Fred is dead’ or ‘It’s not the case that Fred is dead’ must be true – there’s no middle ground.

This principle is itself entailed by an even more fundamental one, that of bivalence, which states that:

Every statement is either true or false.



Continuing with our example, bivalence means that the statement ‘Fred is dead’ may have one of only two ‘truth values’, either ‘true’ or ‘false’. Note that the principles of excluded middle and bivalence are not equivalent, since the former involves the concept of negation (‘not’), whereas the latter does not. But the principle of the excluded middle is entailed by the principle of bivalence, and there is a close relationship between the two.





Too simple?


The principle of bivalence plays a foundational role in logic. It has, however, come under sustained attack by critics who argue that it is just too simplistic to say all statements must be true or false. Surely some things are partly true and partly false. Forcing everything into the strait‐jacket of bivalence seriously distorts the world.

The problem is most acute in the case of vague concepts (3.3). Take, for example, the idea of thinness. For many people, it seems to be neither straightforwardly true nor false that people are thin or not thin. We prefer to say that people are quite thin, or a bit on the thin side. What we don’t think is that there are three categories of people, thin, fat, and average, and that everyone definitely falls into one category. Rather, thinness and fatness set two ends of a spectrum, with many shades of grey in between.

The plausibility of this view is shown in the Sorites paradox. Adapted to our example, the paradox is generated by considering a fat person. We can ask the question of this person, if he lost 1 gram of weight, would he still be fat? The answer is surely yes – someone does not go from being fat to not fat by dint of losing 1 gram. Now we can ask of this person who is 1 gram lighter, would losing a further 1 gram make him not fat? Again, it seems absurd to say that if there are two people who have only 1 gram difference in weight between them one could be fat and one not. But if we continue this line of reasoning, we would eventually end up with someone who weighed, say, 40 kg who we would still have to say was fat.

It seems that the two ways out of this are to say that there is, in fact, a clear boundary between fat and not fat, as absurd as that may sound. This would enable us to preserve the principle of bivalence. The alternative is to say that fat is a vague concept, and it is often not straightforwardly true that a person is fat or is not fat. But that defeats the principle of bivalence.





Fuzzy logic


In recent years, both solutions have had sophisticated champions. A whole field of ‘fuzzy logic’ has developed which attempts to construct a logic that effectively does without the idea of bivalence. At the same time, one of the most lauded books in British philosophy in recent years has been Vagueness (1994) by Timothy Williamson, which argues that the principle of bivalence can be preserved, despite its apparently absurd consequences.

While the debate rolls on, one must be sensitive to both sides. In practice, where there is no vagueness in a concept, the principle of bivalence is usually accepted by all. But when vague concepts are involved, things are far less clear and a careful path must be trodden.





SEE ALSO


1.6 Consistency

1.12 Tautologies, self‐contradictions, and the law of non‐contradiction

3.13 Criteria





READING


Bart Kosko (1993). Fuzzy Thinking: The New Science of Fuzzy Logic

Timothy Williamson (1994). Vagueness

Rosanna Keefe (2007). Theories of Vagueness





3.5 Category mistakes


Occasionally, a philosophical tool arrives fully formed, complete with vivid examples and explanations of its use and nature. Such is the case with the category mistake, advanced by Gilbert Ryle (1900–76) in his classic The Concept of Mind (1949), perhaps after having been influenced by German phenomenologist Edmund Husserl (1859–1938). Chapter 1 of that book is the first and often last word about what a category mistake is.

Ryle gives some colourful examples to illustrate the meaning of a category mistake. One is of a foreign tourist who is shown all the colleges, libraries, and other buildings of Oxford University but then asks, ‘But where is the university?’ His mistake was to think that the university was itself a building, like the library and colleges, rather than the institution to which all these buildings belonged (cf. 4.15 and 5.2).

In another example, he talks about a cricket match, where all the players and their roles are described to another hapless foreigner. ’I do not see whose role it is to exercise esprit de corps’, she says. Her mistake is to think that exercising team spirit is exercising a specific function in the game, rather than being a manner in which specific functions are exercised.

In both these examples, the foreigner has made the mistake of thinking of one kind of thing in the wrong terms. The university has been wrongly categorised by the foreigner as a building, whereas it is in fact an institution. Contributing to team spirit has been wrongly categorised as a specific kind of action, rather than a manner of performing a task or series of actions.





Mind and will examples


Ryle believed that a category mistake lies at the heart of a confusion over the nature of mind. On his view, the mistake made by Descartes, and countless others after him, was to think of mind as if it were a kind of object, rather like a brain, table, or flower. Given that this object was clearly not material, in the way that brains, tables, or flowers are, it was presumed that it had to be a special kind of object, a ghostly substance of some sort. This, Ryle believed, was a mistake. Mind is not an object at all. Rather, it is a set of capacities and dispositions, all of which can be described without any reference to ghostly substances.

Alleged category mistakes crop up elsewhere in philosophy. Ryle himself also talked about ‘the will’. He argued that it was a mistake to think about the will as if it were a distinct part of ourselves, a kind of centre for decision‐making where switches are flicked according to whether we choose something or not. The will is not a thing or even a faculty, but shorthand for the manner in which a course of action is undertaken. We act according to or against our will depending on whether we resist or accede to the act, not on whether some part of us comes down one way or another on a decision.

One thing to bear in mind here is that to call something a category mistake is to claim that the matter under discussion has been wrongly categorised. Of course, more often than not, it is unclear whether there has been a mistake of this sort or not. Then, we have category disputes. For example, is goodness something simple and indefinable, or can it be analysed in terms of other properties such as happiness, freedom from pain, and so on? This is a question about whether the good should be categorised as a simple, indefinable property or as a complex, definable one. To say one side in the dispute has made a category mistake is simply to say that they have wrongly categorised something. But to succeed in this you must, of course, show how the categorisation is wrong, otherwise all you’ve done is indicate that you’re on one side of a category dispute. You haven’t demonstrated that a genuine category mistake has been made. From the fact that a stranger has mistaken the ‘university’ for a building it does not follow that mind is a set of dispositions.





SEE ALSO


1.10 Definitions

3.2 Alternative explanations

3.9 Conceptual incoherence

5.2 Categories and specific differences





READING


Gilbert Ryle (1949). The Concept of Mind

A.D. Carstairs (1971). Ryle, Hillman and Harrison on categories. Mind 80(319): 403–408

Amie L. Thomasson (2002). Phenomenology and the development of analytic philosophy. Southern Journal of Philosophy 40: Supplement, 115–142





3.6 Ceteris paribus


These two little words can save you a lot of trouble. They mean nothing more technical than ‘all other things being equal’, but their importance is immense.

Take, for example, a simple thought experiment. Your brain is to be transplanted into another body, taking all your thoughts, memories, personality, and so on. We’ll call the resulting person ‘Yourbrain’. Meanwhile, your body will receive the brain of another, and we’ll call that person ‘Yourbody’. Before this operation takes place, you are asked to sign over all your bank accounts, property deeds, and so on to Yourbody or Yourbrain. Assuming that you are acting out of self‐interest, which person would you choose?

An experienced philosopher would probably assume that this thought experiment contains an implicit ceteris paribus clause. That is to say, it is assumed that, apart from the changes that are specifically made by the operation, all other things remain equal. For example, there is no difference between the health or gender of the bodies concerned, one is not uglier than the other, one person is not on the run from the FBI. This ceteris paribus clause is important, because the purpose of the thought experiment is to focus the mind on the relative significance of our bodies and our brains for making us the individual people we are. For that reason, these factors need to be isolated from all other variables. Therefore, by declaring ceteris paribus, the devisor of the thought experiment (2.11) can eliminate from consideration any other factor that is not relevant to what he or she is trying to consider.





Limiting the unusual


When we talk about ‘all other things being equal’ we often mean no more than ‘under normal conditions’. That is to say, we take it that there are no unusual circumstances in the situation we are describing that might affect the reasoning. For example, if we are discussing mass‐murder ceteris paribus, it is assumed that the murderer was not given an ultimatum stating that if he did not kill 20 people by noon the whole world would be blown up. But the phrase ‘under normal conditions’ does not capture the full scope of ceteris paribus, which, as we have seen, can be invoked in thought experiments where conditions are, by definition, not normal.





In decision procedure


The ceteris paribus principle has a use in assessing the relative merits of two explanations and deciding between them, even where there is no overwhelming evidence for either. For example, are all crop circles formed by aliens or hoaxers? The only sensible way to reach a conclusion is look at the available evidence and ask, ceteris paribus, which is the likelier explanation? Of course, in reality, all other things may not be equal – there may, for example, be as yet undiscovered evidence that would prove conclusive. But in the absence of such evidence, we have to focus on what we do know and assume that all other things are equal, until they are shown to be otherwise.





In counterargument


Ceteris paribus is also important in moral reasoning where the strength of a counterargument is being assessed. For example, hedonic utilitarians believe that, in any given situation, the morally correct thing to do is that which results in the greatest happiness of the greatest number. A common objection to the theory is to describe a scenario that, although morally repugnant, satisfies the utilitarian criteria of morally correct action. One such case would be that of an innocent person accused of being a serial killer. He has no family or friends, and if he is convicted the angry masses will be appeased. If he is set free, there will be widespread fear and anger, with lynch mobs ready to dispense their own justice. This is all in spite of the fact that the serial killer has stopped killing and psychologists are confident that the killing spree has ended. The utilitarian has to answer the objection that, in such a situation, the best thing to do would be to convict the innocent man, as that results in the greatest overall increase in happiness in the population. But this is clearly unjust.

When faced with this dilemma, there is a great temptation to respond by pointing out some of the other possible negative consequences of convicting the man – such as, that the real serial killer could possibly begin killing again. But the critic can insert a ceteris paribus clause, thus ruling that the only considerations should be the ones specified – all other things will remain equal for the purposes of this example. This forces the utilitarian to confront the central dilemma: if increasing happiness means denying justice, should the utilitarian deny justice? The ceteris paribus clause thus keeps the focus of the discussion sharply on the relevant features of the argument.

Ceteris paribus clauses are often implicit, but as ever in philosophy, it is a good rule of thumb not to assume that anything will be taken to be the case unless it is clearly stated. So, whenever an argument assumes that all other things remain equal, insert a ceteris paribus clause and avoid potential confusion.





SEE ALSO


2.11 Thought experiments

4.10 Entailment/implication

5.8 Ockham’s razor





READING


John Stuart Mill (1843). System of Logic: Ratiocinative and Inductive

J. Earman, Clark Glymour, and Sandra Mitchell (2003). Ceteris Paribus Laws

A. Reutlinger, G. Schurz, and A. Hüttemannn (2019). Ceteris paribus laws. In: Stanford Encyclopedia of Philosophy (ed. E.N. Zalta), Spring 2019 edn





3.7 Circularity


Descartes’s Meditations (1641) occupies a somewhat ambiguous place in academic philosophy. On the one hand, it is generally acknowledged to be a classic. But on the other, it is often presented to first‐year students for argumentative target practice. A classic that can be so easily demolished by novices is an odd beast, indeed.

The explanation for this is that the easy‐to‐spot howlers usually turn out, on closer inspection, to touch on fundamental issues in philosophy that need a more thoughtful response than mere dismissal. Bear this in mind when considering the example that follows, and remember that deeper issues lurk behind the apparently obvious mistake.





Definition


Circularity may be defined as a situation where not only is the conclusion justified by the premises (as it is in any sound or cogent argument) but the premise(s) are also justified by the conclusion. Circular arguments then are also a species of begging the question (3.19). Where there are no independent reasons for accepting the premises of a circle justified by the conclusion, no such argument can be successful. That’s why logical circularity is described as being vicious.





The Cartesian circle


Descartes’s goal in the Meditations is to provide a secure and lasting foundation for knowledge. He believed this foundation could be found in what we ‘clearly and distinctly’ conceive. Such conceptions are those whose content is so self‐evident and certain (1.11) that no one can seriously doubt them. But just because we’re certain about something doesn’t mean it's true – does it? When can we be sure that what is certain to our minds is in fact true? The answer requires God. If a good God exists, Descartes argues, we can be sure that what we clearly and distinctly conceive to be certainly true actually is true. After all, a good God would not allow us to be systematically deceived about the most basic and self‐evident truths. So, in order to justify his claim that what we clearly and distinctly conceive to be certainly true is really true, Descartes undertakes to prove that God exists.

The problem with this is that, in trying to prove that God exists, Descartes relies upon those very same clear and distinct ideas. But he cannot know these ideas are reliable until he has proven that God exists. In other words, he assumes in his premises precisely what he wishes to prove in his conclusion – he uses God to justify clear and distinct ideas, and uses clear and distinct ideas to justify belief in God: circular reasoning.

Clear and distinct ideas are reliable because God guarantees them.

We know God exists because we have a clear and distinct idea that He does.



Isn’t this sort of like arguing that God exists because the Bible says so and maintaining that the Bible is authoritative because God inspired it?





Breaking the circle: merely apparent circularity


Are all circular arguments vicious? If they are truly circular, yes. But many instances of circularity are only apparently so. Consider this example. We are waiting for a bus and a mischievous undergraduate, fresh from her demolition of Descartes, tries to persuade us that we have no good reason to carry on waiting, since our expectation of a bus arriving rests on a circular argument, which runs like this:

How do you know the bus comes at 5 p.m.?

Because the timetable says the bus comes at 5 p.m.

How do you know the timetable is right?

Because the bus comes at 5 p.m.

How do you know the bus comes at 5 p.m.?



This line of argument makes it look as though belief in the arrival time of the bus is justified by the timetable but also, circularly, that the reliability of the timetable is justified on the basis of the arrival time of the bus. Hence the argument seems analogous in form to Descartes’s.

This is not, however, a truly circular argument because we have an independent reason for accepting both that the timetable is correct and that the bus arrives at 5 p.m.: past experience. Experience has shown that this is a reliable bus company and the timetables posted at bus stops have a record of accuracy. The circle loses its viciousness and, well, its circularity because in answering either of the questions posed by lines 1 and 3 we can break out of the circle by appealing to independent grounds. So, for example, the movement from 3 to 4 can bring in a justification that does not rely upon what we're trying to prove. If line 4 depended solely on line 2 (and vice versa), we'd be facing a case of vicious circularity.





Hermeneutical circles, conceptual wholes, and coherence


Could it be that in the grand scheme of things our conceptual order may be circular but not viciously so? ‘Coherence’ epistemologists argue that our theories of knowledge find their justification not ultimately by anchoring them in the world or in sensations but rather simply in the relationships among their theoretical claims (see 1.1). Semioticians have argued in much the same way that the systems of signs that give words meaning ultimately circle back on themselves, perhaps through countless circles of meaning. Philosophers of ‘hermeneutics’ – like Hans Georg Gadamer, Paul Ricoeur, and Friedrich Schleiermacher – have identified what’s come to be called the ‘hermeneutical circle’ insofar as new experiences and new texts can only be interpreted on the basis of what has already been understood (see 7.3). One reason these circles may not be vicious is that they may not exactly be circles of justification but rather circles of meaning, wholes into which parts must fit rather than bases for proof and justification. Or, perhaps they are, and the bases just circle back upon themselves: A is justified by B, and B is justified by C, … and Y is justified by Z, and Z is justified by A …





The inductive circle?


There is a question of whether deductive arguments are question‐begging (see 3.24), but David Hume raised persistently bothersome questions as to whether inductive reasoning, as a whole, rests on a circle. Why should past experience of something’s reliability be considered evidence for present and future performance? Only if we already accept the principle that past performance gives evidence for performance in the present or future. But why should we accept that principle? Well, because of past experience. But past experience can be considered evidence only if we already accept the principle ….

Or, as Hume says, ‘probability is founded on the presumption of a resemblance betwixt those objects, of which we have had experience, and those, of which we have had none; and therefore ’tis impossible this presumption can arise from probability. The same principle cannot be both the cause and effect of another’ (A Treatise of Human Nature, 1.3.6).

About the principle of induction, then, to avoid circularity it is best not to attempt to justify it inductively. The point to note here is that in any circular argument the ‘a because b’ step almost always needs to be unpacked. If this unpacking shows that the justification relies only on things the argument itself is trying to establish, then the circle is vicious; if it does not, then it’s not a circle at all.





SEE ALSO


1.12 Tautologies, self‐contradictions, and the law of non‐contradiction

3.24 Question‐begging

3.27 Regresses





READING


René Descartes (1641). Meditations on First Philosophy

David Hume (1739–40). A Treatise of Human Nature

Alan Gerwitz (1941). The Cartesian circle. Philosophical Review 50: 368–395

Don Idhe (1971). Hermeneutic Phenomenology: The Philosophy of Paul Ricoeur (1971)

D. Davidson (1989). A coherence theory of truth and knowledge. In: Truth and Interpretation (ed. E. LePore), 307–319

Luciano Floridi (1996). Scepticism and the Foundation of Epistemology, Ch. 3





3.8 Composition and division


As of this writing, the world record for the largest pumpkin pie was set in 2010 at the New Bremen, Ohio, Pumpkinfest for a pie weighing weighs 1678 kg (or 3699 lbs). The pie measured a whopping 6 m (20 ft) in diameter. You would commit the fallacy of division, however, if you inferred that each slice cut from that pie was of a world record size, as well. Each year Major League Baseball (MBL) in the United States assembles an exhibition game with two ‘all‐star’ teams composed arguably of the best professional baseball players in the world. You would commit the related fallacy of composition, however, if you inferred that those teams are the best teams in the world. Why is that?

As it happens, problems often surface in our reasoning when we move in flawed ways between claims about individuals and claims about the wholes those individuals compose.





Parts and wholes, players and teams


Philosophers have in fact long been interested in the relationship between parts and wholes, practically from the time when philosophy began. What’s curious is that new properties seem to emerge when individuals are gathered together in groups, wholes, or collections; and those properties disappear when wholes disintegrate. The 1969 New York Mets, for example, won that year’s World Series in baseball, defining them as the best professional baseball team in at least the United States at that time, but individually the players composing that team weren’t at the top of the performance rankings. Something special seemed to happen, however, when those players were assembled into the right team. The 2014 German World Cup champions managed a similarly remarkable victory. Without individual stars like Portugal’s Cristiano Renaldo or Argentina’s Lionel Messi, the Germans nevertheless prevailed because they composed an effective whole in their team.





Holism and individualism


Sports aren’t the only examples of the way wholes and parts differ. Even in the sciences and mathematics, the differences between wholes and parts are evident. While the human body is about two thirds water, it doesn’t follow that each part is two thirds water. While the set of all integers is infinite, it’s not the case that each individual number composing the set is infinite.

To take an example from the history of philosophy, eighteenth‐century French political theorist Jean‐Jacques Rousseau (1712–78) thought that when individual people forge a society together something new emerges that he called the ‘general will’, a collective will that’s more than just the aggregate of individual wills. Karl Marx (1818–83) and Friedrich Engels (1820–95) similarly thought that economic classes of people (e.g. the proletariat) are more than collections of individuals, and the behaviour of classes isn’t fully explicable in terms of individual intentions, understandings, interests, and motives.

That’s just the point where things get philosophically controversial. Those who think that wholes and collectives can be understood fully in terms of the individuals that compose them are called methodological individualists, while those who think that wholes cannot be reduced to composites of individuals are called methodological holists. In any case, no matter what topic your considering, be sensitive to the way wholes and parts play into each other. Doing so will help you avoid the fallacies of composition and division:

The Fallacy of Composition: fallaciously inferring claims about wholes on the basis of claims about parts.

The Fallacy of Division: fallaciously inferring claims about parts on the basis of claims about wholes.



Mind you, sometimes making inferences about parts on the basis of what is true of their wholes works just fine. After all, it is legitimate to infer that a slice of the world’s largest pumpkin pie contains pumpkin, even if we can’t infer that it’s the world’s largest slice.





SEE ALSO


1.4 Validity and soundness

2.7 Logical constructions

3.3 Ambiguity and vagueness

4.24 Universal/particular





READING


Aristotle (4th century BCE). On Sophistical Refutations

Galen (1977). On Language and Ambiguity (1977); trans. De captionibus [On Fallacies] (2nd–3rd century)

Ralph H. Johnson (2014). The Rise of Informal Logic





3.9 Conceptual incoherence


A friend of ours who teaches English as a foreign language once reported a wonderful question a student put to her. He wanted to know which was the correct sentence: ‘I will a banana’ or ‘I would a banana’. Obviously, the answer came as something of a surprise to the student.

Some questions cannot be answered, or puzzles solved, because they just don’t make sense. One can only debate, discuss, or investigate possibilities that are, in the first place, coherent. That’s why a theory of four‐sided triangles would not get very far. The concept of ‘four‐sided triangle’ is incoherent, since it contains a self‐contradiction. Once we realise this, we can see that many apparently sensible philosophical questions about four‐sided triangles are really red herrings. (It doesn’t quite mean that all such questions are ruled out. For example, you might want to think about the relationship of logically incoherent concepts to other abstractions or impossibilities. You might even consider whether incoherent ‘concepts’ can be concepts at all.)





Woman’s true nature example


Not all instances of logical incoherence are as obvious as four‐sided triangles. Janet Radcliffe Richards, in her book, The Skeptical Feminist, presents a fine example of a subtler form of incoherence. Her subject is the nature of women, and she considers how the environment in which a woman grows up and lives affects her nature. What is clear is that the environment does have an effect on how women think and behave. But, she argues, it is a mistake to believe that in such circumstances, we see women as they are not, and that if we were to take away these influences, we would find women as they really are. Such a view rests on an assumption that something’s true nature is how that thing is in its ‘true’ environment, or, even worse, in no environment at all.

Both these views suffer from conceptual incoherence. In the second case, it is obvious that all things have to be in some environment or another. Even a vacuum is an environment. So, to say that something’s true nature is revealed only when it is examined in no environment at all is incoherent, because nothing could ever possibly be in such a situation.

It is also, according to Radcliffe Richards, incoherent to think that something’s real nature is revealed when it is in its correct environment. First of all, the whole notion of a ‘correct environment’ is problematic. Isn’t the notion of what is correct relative to various concerns? The correct environment for a salmon when cooking one is perhaps a heated oven. The correct environment for its spawning is something else again.

But more importantly, to know something’s nature is to know how it is in a variety of environments. Iron’s nature, for example, is most fully understood if we know how it behaves when it is hot, cold, smashed, left in water, and so on. Knowing how iron behaves when left in conditions optimal to its continued, unchanged existence only gives a partial view of its nature.

Radcliffe Richards’s critique shows us that there is something incoherent in the concept of something’s true nature being revealed by a lack of, or by a single, optimal environment. It is a concept that, once examined, just doesn’t stand up. At first glance, it seems to make sense, but once we look more closely, we can see that it does not.





Incoherence vs confusion


There remains, however, a question mark over whether instances such as this should be described as literally incoherent or just plain confused. Some might argue that only concepts that contain within them contradictions (3.10) should be called incoherent. In Radcliffe Richards’s example, we might argue that there are no formal contradictions: it is just that on any sensible understanding of what ‘true’, ‘nature’, and ‘environment’ mean, no gloss of ‘true nature’ in these terms is credible. We might then prefer to talk about ‘conceptual confusion’ rather than incoherence. Being careful with our words in this way has much to commend it. Nevertheless, in both cases, the force of the critique is very strong. Be the concepts incoherent or confused, they’re still not of much use to the careful philosopher. A sewer by any other name smells just as bad.





SEE ALSO


1.12 Tautologies, self‐contradictions, and the law of non‐contradiction

6.4 Feminist and gender critiques

7.6 Paradoxes





READING


Janet Radcliffe Richards (1980). The Skeptical Feminist

* Robert J. Gula (2001). Nonsense: Red Herrings, Straw Men, and Sacred Cows: How We Abuse Logic in our Everyday Language

* D.Q. McInerny (2005). Being Logical: A Guide to Good Thinking





3.10 Contradiction/contrariety


Mary, Mary is said to be quite contrary, but what exactly does it mean to be contrary? In ordinary conversation, we call people ‘contrary’ when they are oppositional, argumentative, or disagreeable. We say that people contradict one another for similar reasons. In logic, however, the concepts of ‘contradiction’ and ‘contrariety‘ have more precise and, well, logical meanings.

We saw in 1.6 that contradictions and contraries are species of inconsistency. To call a set of statements ‘inconsistent’ is just to say that it’s logically impossible for all of the statements composing the set to be true under the same circumstances. An inconsistent set may comprise any number of sentences, but the terms ‘contrary’ and ‘contradictory’ are typically reserved just for statement pairs. As inconsistent, obviously both contraries and contradictions can’t both be true, but as it turns out they each bear different possibilities for being false. The quick way to summarise the difference is as follows.

While neither contrary nor contradictory pairs can both be true,

contraries can both be false, but

only one of two contradictories can be false.



Or, alternatively:

At least one contrary must be false, while

one but no more than one contradictory must be false.



As you can see, while both contradictories and contraries represent inconsistencies, they do so in different ways. In practice, you’ll encounter more contraries than contradictions. When scrutinising a theory or text for inconsistencies, it can be important to keep this in mind.

Some examples make this clear. The statements ‘All men are bald’ and ‘No men are bald’ are contraries because it’s possible that both are false (indeed, they are) but it’s not logically possible that both be true. Similarly, ‘We are now in the United Kingdom’ and ‘We are now in Nigeria’ are contraries, because while it’s possible to be either in the UK or in Nigeria, while it’s possible to be first in one and then in the other, and while it’s possible to be in neither of them (say, by being in Japan), it’s just not possible to be simultaneously in both places in the same sense at once.

In contrast, the statements ‘All men are bald’ and ‘Some men are not bald’ aren’t contraries because, even though they’re inconsistent, it’s not possible for them both to be false. If it’s false that all men are bald, it must be true that some men are not bald; and if it’s false that some men aren’t bald, it must be true that all men are bald.





Dialetheism, paraconsistent logics, and extra‐logical discourses


Philosophers question just about everything, but something they rarely challenge has been the basic laws of reasoning itself. That’s because, as we saw in 1.12, arguing against the basic laws of reasoning presupposes them and will land you in contradiction! Arguments against the basic laws of reasoning are therefore self‐defeating. Or are they? Perhaps there are exceptions or different ways of conceiving contradiction.

Logicians continue to grapple with the historically controversial idea that Graham Priest in 1981 named dialetheism (from the Greek for two ‘di’ and truth ‘aletheia’). It’s a complicated topic, but it boils down to the idea that some contradictions can be true. Logical paradoxes (7.5) such as ‘this sentence is false’ or ‘everything I say is a lie’ seem to some to be best understood in dialetheist terms. So might fuzzy concepts like warm, bald, or inside. Others, as we saw in 1.6, point to metaphysically superlative concepts like God or the Absolute as somehow containing contradictions (again, e.g., the Christ who is both finite‐tempora‐lhuman and infinite‐eternal‐deity).

Some have argued, using a different approach, that there are significant ways of speaking and thinking to which logic just doesn’t apply. Religious discourse is a common candidate. David Hume, for example, writes in his essay ‘Of parties in general’ about traditional religious narratives as being ‘different in every sect, without being contrary to each other.’ Others have argued that poetry and variously poetic forms of expression meaningfully employ contrariety and contradiction. In his 1986 book, The Nazi Doctors, for example, Robert Jay Lifton, recounts an interview with a Jewish dentist who while interred in the Nazi concentration camp at Auschwitz had supervised the removal of gold fillings from murdered prisoners. Reflecting on his horrifying experience, the dentist remarked, ‘This world is not this world’ – a clearly self‐contradictory statement that is nevertheless also clearly meaningful.

A concept related to dialetheism is that of paraconsistent logic. Paraconsistent logics don’t so much regard contradictions as in some sense true. Instead they allow contradictions to be used in reasoning in ways that don’t lead to what logicians call explosion. Classical logic tells us that one of the most dangerous problems with contradictions is that if you allow them, then anything goes. More precisely, standard logic can demonstrate that from a contradiction you can prove absolutely anything, no matter how trivial or inconsistent with the results of other proofs. That’s a logical explosion. Logic is supposed to help us discern what can legitimately be proven from what can’t be, all the while remaining consistent, but a logical explosion makes that discernment impossible. Philosophers arguing for paraconsistent logics, therefore, have their work cut out for them. Their task is to avoid self‐refutation while also showing how it’s possible to reason with some contradictions without detonating an explosion. And you thought logic was safe.





SEE ALSO


1.6 Consistency

1.12 Tautologies, self‐contradictions, and the law of non‐contradiction

2.3 Dialectic

7.6 Paradoxes





READING


J.P. Anton (1957/2017). Aristotle’s Theory of Contrariety

Graham Priest (2006). In Contradiction: A Study of the Transconsistent, expanded edn

Graham Priest (2006). Doubt Truth to Be a Liar

J‐Y. Beziau, M. Chakraborty, and S. Dutta (eds) (2014). New Directions in Paraconsistent Logic





3.11 Conversion, contraposition, obversion


It may be difficult to believe, but the following is a sound argument: ‘No non‐mammals are dogs. No cold‐blooded animals are mammals. Therefore, all dogs are warm‐blooded animals.’ It’s quite a jumble, isn’t it? In fact, a lot of human expressions are rather jumbled and confusing. That’s one of the reasons reasoning can be so difficult. Logicians, of course, prefer their arguments to be more perspicacious, and thankfully they’ve developed a lot of techniques for clarifying language, at least for logical purposes. Three of the most useful tools for doing so are procedures called ‘conversion’, ‘contraposition’, and ‘obversion’. Using those procedures, we can restate our argument about dogs this way: ‘All dogs are mammals. All mammals are warm‐blooded animals. Therefore, all dogs are warm‐blooded animals.’ Much better.

The important bit to understand here is that the first argument and the second argument are in logical terms actually the same argument. Conversion, obversion, and contraposition are just translation rules. They transform a sentence into another that’s both logically equivalent (meaning it has an equivalent logical structure) and materially equivalent (the same truth values) to it. The move from one premise to one conclusion is often called by logicians an immediate inference, and these three translation or transformation rules are a kind of immediate inference (there are others).

To use these three procedures, first frame the sentence you wish to transform according to one of the four following sentence forms. They’re by convention called A, E, I, and O sentence forms. Fortunately, a great deal of the language with which we reason can be expressed through them. (S and P stand for subject and predicate. The A and I are called affirmative, while the E and O are negative.)

A: All S are P.

E: No S are P.

I: Some S are P.

O: Some S are not P.

Conversion: First, let’s convert these sentences. Conversion is the easiest equivalence translation rule. You just swap the subject and the predicate. There’s a constraint on it, however; it only works with E and I sentence forms. (Note that these translations work in both directions.)

All S are P :: [no valid converse]

No S are P :: No P are S

Some S are P :: Some P are S

Some S are notP :: [no valid converse]

All bass are fish :: [can’t be done]

No bass are fish :: No fish are bass

Some bass are fish :: Some fish are bass

Some bass are not fish :: [none]

Contraposition: Now, let’s contrapose the sentences. A contrapositive, like a converse, is produced by swapping the subject and predicate. In the case of contrapositives, though, there’s an additional step. Both the subject and predicate must be restated as their logical complements (kind of like their opposites). Contraposition is also the complement of conversion in that it’s constrained; in its case by not working with I and E sentence forms.

All S are P :: All non‐P are non‐S

No S are P :: [no valid contrapositive]

Some S are P :: [no valid contrapositive]

Some S are not P :: Some non‐P are not non‐S



All bass are fish :: All non‐fish are non‐bass

No bass are fish :: [can’t be done]

Some bass are fish :: [none]

Some bass are not fish :: Some non‐fish are not non‐bass

Obversion: Finally, let’s transform our original sentences into their obverses. Obversion is in a sense the most powerful operation because it can be done on all four sentence forms. To translate a sentence into its obverse, you first change the sentence from a negative to a similar (universal or particular) positive, or a positive to a similar (universal or particular) negative. Then, you change the predicate to its complement. Here’s how it looks:

All S are P :: No S are non‐P

No S are P :: All S are non‐P

Some S are P :: Some S are not non‐P

Some S are not P :: Some S are non‐P

All bass are fish :: No bass are non‐fish

No bass are fish :: All bass are non‐fish

Some bass are fish :: Some bass are not non‐fish

Some bass are not fish :: Some bass are non‐fish

Again, each of the sentences on the left logically means the same thing as sentences on the right, and vice versa. That’s why they’re called logically equivalent. And, again, since they’re logically equivalent they’re also what logicians call material equivalent too – that is, the truth‐values of transformed sentences stay the same. So, the sentences that are true remain true when transformed, and the sentences that are false remain false.

These are very useful operations, and they can help you untangle some very knotty texts. Keep in mind, however, that we present here a rather cursory account of them. To gain real facility with these operations, consult The Critical Thinking Toolkit or another capable logic text. Practice makes perfect.





SEE ALSO


1.1 Arguments, premises, conclusions

1.2 Deduction





READING


* Galen Foresman, Peter S. Fosl, and Jamie C. Watson (2016). The Critical Thinking Toolkit; see 3.4

* Walter Sinnott‐Armstrong and Robert Fogelin (2015). Understanding Arguments

* Morris R. Cohen, Ernest Nagel, and John Corcoran (1993). An Introduction to Logic





3.12 Counterexamples


In everyday life, we often find ourselves asking whether we have done the right thing. Was it right to tell my mother that I never drink, or was it only a white lie? Was it right to have had all those drinks, or did I have such a good time that it doesn't matter if I woke up the neighbours? When doing philosophy, we're not concerned with only particular cases such as these. Our aim is also to discover more general truths, such as whether it can ever be right to tell a lie, or to find what it means for an act to be ‘right’ or ‘wrong’ at all.

This generality is what distinguishes philosophical questions from most ordinary questions. The answers philosophers put forward to their questions commonly involve generalisations and universals. They are statements that are supposed to apply to every relevantly similar instance of lying, not just the one in which you lied to your mother about your drinking. But it is because these answers are supposed to have universal or at least general application that individual cases become very important again, for an exceedingly powerful tool in philosophical thinking is the skill in deploying particular examples that undermine or at least qualify general claims. From a logical point of view, universal claims (e.g. all X are Y) are extremely vulnerable to falsification because it only takes a single contrary instance to falsify them (here’s an X that is not Y). It's just this vulnerability that counterexamples exploit.





Good = pleasant example


For example, if we were to construct an argument to prove that ‘good’ acts are those that produce pleasure, we had better be sure that there are no instances in which an act could be deemed good even though it did not produce pleasure. If someone were to take us to task and produce such an instance, he or she would have cited what is called a ‘counterexample’. The challenger might, for instance, suggest that giving money to charity is painful since it leaves you with less money for the finer things in life, yet few would suggest that donating a portion of your salary to the blind would not be a ‘good’ act. In this case, we will either have to renounce our hedonistic moral theory or else find a way for it to accommodate this counterexample.

We might, for example, reply that although you will experience pain as a result of your generosity, those who receive the donation will experience pleasure. We will therein have made an important modification to our initial position (we might alternatively claim that it is a mere clarification): namely, that the pleasurable consequences that make an act ‘good’ do not necessarily have to be experienced by the act’s agent.

In this way, counterexamples can perform the role of constructive criticism as well as being used to strike a theory dead. There was, of course, also nothing to stop us from biting the bullet and maintaining that giving money to charity is not a ‘good’ act at all. This may or may not get us very far. In the face of successive counterexamples and the theorist’s dialectical (2.3) responses to them, positions are either honed until they are secure or else degraded until they are untenable.





Importance of the strange


It should be noted that counterexamples can involve some very strange hypothetical scenarios, but although such situations may be unlikely to occur in everyday life, this does not diminish their relevance in a philosophical argument. As a further counterexample to the hedonistic theory of goodness, it might be argued that there are individuals in the world – masochists – who achieve happiness by inflicting horrendous pain upon themselves. In their case, an act that resulted in their pleasure might not be regarded as good. Such individuals are rare, but if they do indeed achieve happiness through agonising means, then they present just as pertinent a counterexample as the case of charitable donations. In short, a proposition or theory must be shown to survive even under outlandish conditions if it is to claim universal validity. Universality is a very high standard.





Limits of modification


So far so simple, but thinkers must also take care to preserve the essential nature of a position when subjecting it dialectially to trial by counterexample. Whether or not the essential nature of a position has been preserved when presented with a given modification or hypothetical scenario is often controversial. To take a famous example, the status of John Searle’s so‐called Chinese Room has been hotly debated. Supporters of ‘strong artificial intelligence’ maintain that a computer that passed the Turing Test (where computer responses could not be distinguished from those of a human, native‐language user in a blind test) would not merely be running a simulation of consciousness but would instead actually count as possessing a full‐blown mind with proper cognitive states and the power of thought.

Against this argument, Searle constructed a counterexample. He imagined a room in which a man sits who understands not a single word of Chinese. Through a letter box the man receives questions written in Chinese characters and responds by looking them up in tables and passing back symbols that the table indicates are the appropriate answers. In essence, this is what a computer that apparently ‘understands’ Chinese would be doing, and, by that rationale, since the man in the room does not understand Chinese, neither would the computer. Both are functioning merely as mindless, mechanical manipulators of symbols.

The ‘systems’ reply to the Chinese Room charges that Searle’s argument changes the nature of the putative possessor of any understanding. The man in the room may not understand Chinese, but the man and the tables within the room taken as a system do. It is the whole room and what it contains that should be regarded as the language user if there is to be an accurate analogy for a symbol‐processing computer. Just as we would not normally locate understanding in a special part of a Chinese speaker’s brain, neither should we expect understanding to reside in the computer’s CPU, for example. Though the whole, whether person or machine, may understand Chinese, any particular part of it might not. Since the strong artificial intelligence position is not committed to limiting the location of consciousness, it can be argued that Searle’s counterexample fails to undermine the esstial truth of the theory it was constructed to test – namely, that computers passing the Turing test can be properly regarded as thinking. Defenders of Searle’s counterexample must show why this isn’t so.





SEE ALSO


1.8 Refutation

2.5 Anomalies and exceptions that prove the rule

2.11 Thought experiments





READING


Karel Lambert and Bas C. van Fraassen (1972). Derivation and Counterexample

John R. Searle (1984). Minds, Brains and Science

* Madsen Pirie (2007). How to Win Every Argument: The Use and Abuse of Logic





3.13 Criteria


There’s no great philosophical mystery about the meaning of criteria. A standard dictionary definition will sufice: ‘standards by which something can be judged or decided’.

In this sense of the word, philosophy is full of criteria. Some are expressed in the form ‘if and only if’ (usually written ‘iff’) statements. So, if someone argues that a person has knowledge iff what she believes is justified and true, she is offering criteria for knowledge. In other words, something meets the standards of knowledge if it fulfils the conditions of being a justified, true belief.

In other contexts, the language of ‘necessary and sufficient’ conditions is used. In the above example, if the holding of a belief is justified and true, then all the conditions necessary and sufficient for knowledge are in place.

There is no good reason why, in standard English, either of the formulations above should not be described as setting out the criteria for knowledge. But in philosophy, as in other disciplines, you should become sensitive to facts about usage. There are contexts where philosophers tend to talk about necessary and sufficient conditions rather than criteria; and following them in doing this is advisable just because if everyone is using the same terms, everyone can feel more secure that he or she is actually talking about the same thing. Philosophers form a community of language users, and this community functions most smoothly if the same words are used in similar contexts.

There are dangers of ignoring this and seeing these conventions as little more than quaint pieces of academic etiquette. What you often find is that a perfectly normal word has become used in one corner of the discipline in a quite specific way. What then happens if you try to use it in another context is that confusion is created – are you using the word in its standard, English sense, or do you have the specialised usage in mind? Such is the case with ‘criteria’. This word is now in philosophy very much associated with special uses that appear in the later work of Ludwig Wittgenstein (1889–1951).





Wittgenstein and criteria


Wittgenstein’s work can be extremely gnomic, and sometimes it seems as though no two people agree on what it actually means. In broad terms, Wittgenstein made use of the idea of criteria in his account of the meaning and use of words. For example, one of the criteria for the correct use of ‘pain’ is that a being suffering pain behaves in a certain way: by showing distress, for example. The significance of using criteria here is that Wittgenstein is not saying that pain just is a certain form of behaviour, nor that such behaviour is a sign of pain, which is a private, subjective experience. The idea of criteria implies neither of those things – it merely specifies the standards for correctly using the word ‘pain’.

This, Wittgenstein believed, provided a way out of some old philosophical difficulties: how can we know that other people have minds? And how can I avoid solipsism – the idea that only I exist? These problems dissolve (rather than are solved) because the criteria for the correct use of words like ‘pain’ and ‘minds’ are behavioural and social – even though that does not mean that pain and minds are only behaviours. Hence the idea of criteria appears to be able to cope with the fact that the pains and pleasures of others are, in a sense, private, but that we have public rules for correctly using language about those aspects of our lives.

The state of Wittgenstein’s scholarship is such that none of the above should be treated as uncontroversial exegesis. Our key point is simply that the notion of criteria has both a special Wittgensteinian sense and an ordinary English sense. In the latter sense, ‘criteria’ seems to be a word that can be used across a wide range of philosophical discussions. But because of the former, it is wise in philosophical discussions to ration its usage, employing other words and phrases where they are available to avoid any confusion between the two. This is an important point, not just about criteria, but about the way in which apparently normal words get associated with particular philosophical positions. You need to be sensitive to this in order to express your arguments as clearly and unambiguously as possible.





SEE ALSO


3.3 Ambiguity and vagueness

4.7 Conditional/biconditional

4.17 Necessary/sufficient





READING


Stanley Cavell (1979). The Claim of Reason: Wittgenstein, Skepticism, Morality, and Tragedy, Pt 1

John V. Canfield (ed.) (1986). The Philosophy of Ludwig Wittgenstein: Criteria, vol. 7

Ludwig Wittgenstein (1992). Last Writings on the Philosophy of Psychology: The Inner and the Outer

Haig Khatchadourian (2007). Meaning and Criteria





3.14 Doxa/para‐doxa


There are many ways to assess a philosophical text. Commonly, philosophers focus on arguments. They try to determine analytically how an argument is constructed, what are its components, how it works, whether or not it’s sound. Philosophers also scrutinise, analyse, and interrogate concepts on which a text turns. They try to clarify central concepts, to unpack them, to figure out their basic elements and the sources from which they’ve been drawn. There are, however, other approaches to a text, too.





Arguing, disrupting, and transforming


Literary critic Roland Barthes distinguishes in his 1975 quasi‐autobiography, Roland Barthes, writing that is para‐doxa from writing that is doxa. He means something different from, though not unrelated to, the kinds of paradoxes that fascinate logicians and metaphysicians (see 7.6). By doxa he means many things – popular opinion, conventional wisdom, political doctrines, and contemporary mythologies – that are settled and apparently natural, but also limiting and oppressive. Texts that contain para‐doxa, in contrast, disrupt a given doxa. This kind of disruption through opposition might seem dialectical in the way we described it in 2.3, and so in a sense Barthes does describe a dialectic. But for thinkers like Barthes, the contest between the binary elements of doxa and para‐doxa doesn’t lead upward or to a more fully comprehended truth. It just leads out of given doxa into a new or transfigured semiotic and conceptual space. That’s because para‐doxa for Barthes is not about decoding and refining theories and other texts to unveil truths. Rather, para‐doxa simply rearranges the semiotic order (see 5.10). One might consider, for example, how as para‐doxa Plato’s texts were immersed in the doxa of ancient Greek literature, religion, and science, transforming our ways of thinking and writing to clear a space for the philosophical tradition. Consider, too, how Descartes’s texts functioned as para‐doxa in relation to the scholastic and Renaissance doxa that they transmuted.

Sometimes, para‐doxas pose devastating new forms of critique or wield old ones in new ways – such as Hume did with the empiricist principle, according to which terms can only be meaningful if they are grounded in empirical perception. Sometimes texts pose inventive new arguments, such as the paradoxes Zeno of Elea (c.490–c.430 BCE) developed that disrupted fifth‐century BCE ideas about space and time. Sometimes para‐doxas articulate disruptive new concepts, as for instance Bertrand Russell did when he overturned settled ways of thinking about set theory and mathematics with his famously paradoxical ‘set of all sets that are not members of themselves’ (see 7.6). Sometimes they pose new and transformative ways of seeing, as for instance Judith Butler did when she re‐conceived and de‐naturalised gender by writing about it as ‘performative’ (2.8). Engaging doxa with para‐doxa can precipitate enormous change.

Mind you, looking for the para‐doxa of texts requires pretty deep historical knowledge and sensitivity, since what at first functions as para‐doxa becomes over time doxa, until a new para‐doxa disrupts it. Remember that Plato and Aquinas were at one time revolutionary, even though they eventually came to be definitively traditional.





Follow the bliss


In a related way, Barthes also describes an analytical hedonism by which one can assess texts through the elements of desire, indulgence, and pleasure (even guilty pleasure) in them, even in the driest and most abstract philosophy. It was a radical idea, shared by other literary critics, that the dimensions of texts related to their pleasures and desires could reveal important qualities about them. While conventional texts convey a kind of ordinary and conservative plaisir (pleasure) in reading and assimilating them. Other texts produce what Barthes called jouissance (drawing upon the work of French psychoanalytic thinker Jacques Lacan) – a revolutionary bliss or ecstatic enjoyment.

One might, for example, discern the joy of liberation in Wittgenstein when he makes claim to showing philosophers how to step out of their ‘fly bottle’ (Philosophical Investigations, §309) through his insights about ordinary language. Jouissance is evident, too, in the joy of Hume’s shedding skeptical despair (A Treatise of Human Nature, 1.4.7) or with giddy enthusiasm casting volumes of theology and metaphysics into ‘the flames’ (Enquiry Concerning Human Understanding, 12.34). Perhaps jouissance can be discerned in Descartes’s wish to ‘raze’ or ‘overturn’ (evertenda) all preceding philosophy and science at the opening of his First Meditation while cuddled up before a cozy fire. One can find jouissance too in the erotic burst of Plato’s laying hold of divine beauty (Symposium, 211d) as well as famously in Socrates’s seducing young Phaedrus (Phaedrus, 228e–241d) or besting adversaries like Thrasymachus (Republic, Bk 2).

Perhaps most importantly, as readers enter jouissances of this sort, according to Barthes, a certain kind of self dissolves, opening up new ways of inhabiting ourselves and our world. About transformative textual jouissance, as opposed to reassuring plaisir, Barthes writes that it is ‘the text that imposes a state of loss, the text that discomforts … unsettles the reader's historical, cultural, psychological assumptions, the consistency of his tastes, values, memories, brings to a crisis his relation with language.’ Where there’s textual bliss, there’s something important going on.





SEE ALSO


2.3 Dialectic

6.5 Foucaultian critique of power

7.2 Gödel and incompleteness





READING


Roland Barthes (1972). The Pleasure of the Text

Graham Allen (2004). Roland Barthes

* Herman Rapaport (2011). The Literary Theory Toolkit





3.15 Error theory


Human beings are typically loath to abandon long‐cherished beliefs in the face of logical argument. Presenting us with the case for an alternative to our views rarely succeeds in convincing us, while attempting to undermine our beliefs in their own terms meets with barely more frequent success. A third approach is sometimes more effective: to show us that, though our position is mistaken, our error was nevertheless an understandable one to have made, given the true facts of the matter. In doing this, one would be providing an error theory.





Demanded by revision itself


An error theory provides a useful accompaniment to a philosophical argument because the burden of proof in any dispute tends to lie with those who would argue against common sense or received or professional opinion. If there is an existing theory, perhaps long held, that seems to explain our experiences adequately, then we are rightly wary of the claims of those who would dislodge it (2.1). If we find our beliefs apparently overturned all too quickly and easily, we may actually start to become suspicious of our capacity to form any reliable position. And it is no wonder we’d do so. For while evidence for the new view is being amassed, a wholly different question arises: if the new theory is so succinct, so well‐supported, and so clearly correct, then how on Earth could we ever have been so dim as to hold our former beliefs in the first place?

One might formulate this demand as a rough principle: the stronger the case for an opposing new theory, the stronger must the explanation be for why one ever held beliefs to the contrary.





Flat Earth example


While proving the world to be more or less spherical, for instance, we must at the same time produce a convincing explanation of why anyone would ever think it to be flat. If we are to convince our opponents that the world is spherical, we must begin our case with the plausibility of their position. While we present the argument for our own view, we must build a supplementary account that explains how such a fact as the true shape of the Earth could go unnoticed. Astronomers might argue about orbits of the planets and the shadow the Earth casts on the moon, but more simplistic theories tend to base themselves on less sophisticated, supposedly more obvious evidence. The sensation of walking on a flat surface looks like very compelling evidence for the overall flatness of the Earth, and takes some shifting. In the early days of seafaring, claims that sailors had circumnavigated the globe were sometimes dismissed as hearsay, but one could also have added that, because of the Earth’s vast size, its curvature is too gradual to be noticed during a walk in the park. This error theory shows that the view of the Earth as flat was a reasonable one on the strength of the best evidence that was formerly available.





Plausibility not soundness


The effect is to demonstrate that both accounts, the old and the new, are based on evidence in the same domain. An argument that the Earth is spherical can, of course, be a valid and sound one even if not accompanied by an error theory. What the error theory adds is plausibility. By showing that the new theory takes into account the evidence and concerns of the old, one hopes that the latter’s adherents will be persuaded to take a similar view of the new theory.

In this way, adding an error theory provides a powerful instrument to our philosophical toolkit, one that complements the principle of saving the phenomena. Just as our philosophy must preserve the subjective quality of our experience (the phenomena), so must it preserve (to an extent) the logical force of any widely held arguments it overturns. Both practices help philosophers to avoid the charge that their theories simply do not deal with the same material that concerns their opponents.





SEE ALSO


1.8 Refutation

2.1 Abduction

3.23 Principle of charity

3.28 Saving the phenomena





READING


* J.L. Mackie (1977). Ethics: Inventing Right and Wrong

G. Hon (1995). Going wrong: to make a mistake, to fall into an error. Review of Metaphysics 49(1): 3–21

Stephen Finlay (2008). The error in error theory. Australian Journal of Philosophy 86(3): 347–369





3.16 False dichotomy


There is an argument that often crops up in Christian evangelical literature and lectures. Jesus of Nazareth, we are told, claimed to be the Messiah, the Son of God. Either he was telling the truth or he was a liar. There’s no evidence that he was a liar, therefore we should accept that he was telling the truth. See you at the prayer meeting.

The argument as it stands, however, does not work because it rests on a false dichotomy (or a set of ‘false alternatives’). A dichotomy is a distinction between two either/or options. A false dichotomy occurs when we are presented with such a distinction, but the either/or choice does not accurately represent the range of options available.

In this case, there are many more possibilities than (1) Jesus was lying or (2) telling the truth. He could have been (3) mad, and indeed, many versions of this argument present these three choices (a trichotomy?) on their way to the same conclusion, since there is no evidence that Jesus was mad.

But there are more possibilities than this: (4) Jesus may have been honestly mistaken, (5) his words may not have been accurately represented in the Gospels, (6) he may have meant by ‘Messiah’ or the ‘Son of man’ (Mark 8:29–31) something different from what the argument requires. There are many other possibilities, too. The argument does not therefore work because it hinges upon us making a choice between a limited range of options when, in reality, there are other reasonable options that have not been considered.





Example: Austin and sensation


False dichotomies are more often found in everyday arguments than in philosophy. This is because presenting an either/or choice is a typical rhetorical move, employed more often with the aim of persuading people than with actually constructing a good argument. But they do also crop up in philosophy.

One interesting example of this comes in arguments concerning perception. It has been observed that when we perceive an object it often appears other than how it actually is. So, for example, a straight stick appears bent in water. Given that the stick is straight, but what is seen is bent, surely in such cases it cannot be the stick itself we are perceiving. From this basic observation, the argument goes on to conclude that what we perceive directly are not objects in the world but internal sense ‘perceptions’, or ‘sense data’.

The details of the argument are obviously more complicated than this. What we need to focus on is simply a pivotal point in the argument where we are presented with a dichotomy. This dichotomy states (implicitly, if not explicitly) that an object is either perceived as it is, or it is not perceived directly at all. This is the principle that justifies the move from saying that we see a straight stick as bent to the conclusion that in such cases we do not see the stick itself at all.

This is, arguably, a false dichotomy. Why should we accept that the choice is between accepting that an object is perceived as it is or not perceived directly at all? Why is it not possible to perceive an object directly, but incorrectly? What is the meaning of ‘direct perception’, anyway? Is there anything with which this can contrast meaningfully? Questions such as these show how the dichotomy the argument depends upon cannot be assumed to be true and on closer examination may fall apart just as easily as the ‘Jesus was a liar or a truth‐teller’ dichotomy.





SEE ALSO


3.2 Alternative explanations

3.4 Bivalence and the excluded middle

3.19 Horned dilemmas





READING


J.L. Austin (1962). Sense and Sensibilia

Jeff Jordan (1994). The many gods objection. In: Gambling on God: Essays on Pascal’s Wager





3.17 False cause


Every time Joshua catches a cold, he drinks a special infusion of herbs, ginger, and citrus fruits. A few days later, he always feels better. Obviously, the infusion helps cure his cold.

If you had reasoned that way, you’d be guilty of an informal fallacy called ‘false cause’. Like many other fallacies, it’s given a Latin title: non causa pro causa. Attributions of causation are a crucial component of scientific reasoning, but they are also important in philosophy. Causal issues abound, for example, in philosophical investigations of the mind–brain relationship. Debates about free will as well as physical change (e.g. Aristotle’s theory of a prime mover or movers) and the dynamics of history also involve considerations of causation. Understanding some of the ways causal reasoning can go wrong, then, can help in many areas of philosophy.

As it turns out, there are many ways causal reasoning can go wrong. Here are just a few sub‐species of non causa pro causa.

Post hoc ergo propter hoc (‘after this therefore because of this’). For short, this is sometimes called just the post hoc fallacy. The example of Joshua above is an instance of this fallacy. Just because he starts to feel better after drinking the infusion doesn’t mean that the infusion caused him to get better. Yes, all causes precede their effects, but not everything that precedes an event causes that event. Shortly after the monarch butterflies migrate south every year, for example, it gets colder and winter sets in. That doesn’t mean the monarchs’ departure causes winter. Similarly, Joshua could start to feel better after drinking the infusion because almost any time a person gets a cold, they start to feel better after a few days.

Cum hoc ergo propter hoc (‘with this therefore because of this’). Sometimes, again, simply called the cum hoc fallacy. Just because colour television became commercially popular in the United States at the same time homicide rates began to climb doesn’t mean that colour television caused the increase in homicides. The two events may be coincidental. Just because X occurs along with Y doesn’t mean X causes Y.

Ignoring a common cause fallacy. More specifically, sometimes events occur one after another or along with one another because they share a common cause. Missing that common cause lands you in this fallacy. For instance, some studies suggest that divorced people are less happy than those who stay married. But that does not necessarily mean divorce causes unhappiness. Rather, it may be that a bad marriage causes unhappiness, and in turn leads to divorce. In general terms, simply because X is correlated with Y, doesn’t mean X causes Y. There may be something else, Z, that causes both X and Y. As it is with the post hoc and cum hoc fallacies, remember that correlation does not necessarily imply causation.

Oversimplified cause. Sometimes phenomena occur not simply as the effect of a single cause but as the result of a number of ‘contributing causes’. Attributing the effect to a single or a few contributors can lead to intolerably misleading distortions. When it does, you’ve committed the fallacy of oversimplified cause. Increases in childhood obesity rates are likely caused by a variety of factors, perhaps including the increased popularity of video games. But while video games use has likely contributed to the problem, it’s also likely that other factors – such as changes in diet, in food prices, in exercise, and in the organisation of children’s time – have also been significant.





Some metaphysical issues


Dig a little deeper beneath these fallacies, and you unearth some even trickier metaphysical issues about just what it means to say something causes something else in the first place. Some thinkers (for example rationalists like Descartes, Spinoza, Samuel Clarke, and Leibniz) have held that causes are linked to effects logically. In these terms, a causal sequence is like the unfolding of a great idea or set of ideas. Others, like David Hume, have argued that all we can meaningfully say about causes and effects is that they exhibit a regular, law‐like spatio‐temporal contiguity with one another. So, for Hume, in regular cases of spatio‐temporal contiguity, certain forms of correlation are the only grounds we have for attributing causation. Kant argued that we cannot attribute causal relations to things as they exist in themselves; but events as we experience them or as they appear to us must be understood causally.

The position holding that there is some independent connection between causes and effects (logical or otherwise) can be called causal realism. The position that there is no such connection is, of course, causal anti‐realism. (Those refusing to make a commitment either way might be called causal sceptics.)

Another issue metaphysicians have explored is whether events can happen without any causes. Theoretical physicists, for example, have wondered whether certain tiny, high‐velocity particles move in ways not explicable through standard models of causation; speculations about black holes and about the appearance of ‘virtual’ particles popping in and out of existence also raise questions about causation. And, finally, philosophers of religion have wondered whether, if God is thought of as the cause of the world, that means God must be subject to causal laws.





SEE ALSO


1.3 Induction

2.2 Hypothetico‐deductive method

3.12 Counterexamples

3.18 Genetic fallacy





READING


Ernest Sosa and Michael Tooley (eds) (1993). Causation

* S. Morris Engel (1999). With Good Reason: An Introduction to Informal Fallacies

Judea Pearl (2000). Causality: Models, Reasoning, and Inference

* Robert J. Gula (2007). Nonsense: How We Abuse Logic in our Everyday Language





3.18 Genetic fallacy


As I was walking to catch the train this morning, I caught sight of a headline in a sensationalist tabloid newspaper (let’s call it the Moon), which claimed, ‘Quentin Crisp is Dead’. I believed it to be true, and further events have since confirmed that it is indeed true.

When, however, I told my friend about this she asked me how I had originally found this out. ‘I read it in the Moon,’ I replied. She scoffed and said, ‘You can’t believe everything you read there, you know.’





Origin vs justification


My friend had thought something like this: (1) The origin of your belief was the Moon, (2) the Moon is not a reliable source, therefore (3) your belief is not justified and probably false. Her reasoning may appear sound, but according to Morris R. Cohen and Ernest Nagel it is an example of the ‘genetic fallacy’ – confusing the origin of a belief with its justification and regarding problematic origins as sufficient justification for dismissing it. For while it may be true that the origin of my belief is an unreliable one, the belief might still be true, and I may still be justified in believing it for other reasons. (If I were, however, to use the fact that the Moon reported it as the justification of my belief, I may be in trouble.)

In this example, my justifications may include the fact that, though the Moon is in general an unreliable source, I have since discovered that other more reliable news services – for example, the BBC – had repeated its claims. It might also be said that, though in general the Moon is unreliable, it does not misreport deaths. (In this case, however, it might be said that the source is reliable after all – at least in certain respects.)

The key point is simply that the unreliability of a belief’s origin is not itself sufficient to render that belief lacking in justification and not sufficient to conclude that the belief is wrong. (In this, the genetic fallacy is similar to the argumentum ad hominem fallacy, which would conclude whether a claim is true or not on the basis of the person advancing the claim. But just as unreliable newspapers may sometimes get things right, so may unreliable or morally problematic people.) Beliefs can be justified in many ways – by our sense experience, by the agreement of authorities, by reasoning from previously accepted premises, and so on. The origin of a belief may have little to do with these justifications. Certainly, the origin of a belief can form part of its justification, as, for example, when the only reason I have for believing something is that someone else has told me about it. But there is no necessary link between origin and justification, so nothing can be deduced about the justification of a belief solely from facts about its origin. Sometimes generally incompetent or unreliable sources produce true claims. In more prosaic terms, sometimes even a blind squirrel stumbles across an acorn.





General application


More generally, the genetic fallacy may be said to occur whenever someone argues directly from facts about origins to facts about something’s present nature. So, in a broader application of this fallacy, one may consider not only the truth of beliefs but also the properties possessed by things in general. The fact, for example, that someone was born to a family of thieves does not prove that he or she is now, decades on, a thief. The fact that one’s original political commitments were left wing in the past does not prove that they are so years later.





Example of evolutionary psychology


This tool is particularly useful when considering the various claims of evolutionary psychology. Evolutionary psychologists increasingly claim to be able to explain how it is that human beings developed moral sense. Their argument is essentially that humans who learned how to cooperate and be kind to each other – without being taken advantage of – flourished more than passive ‘doves’ or aggressive ‘hawks’. They also claim that typical differences between the sexes can be explained in evolutionary terms: it increases the survival value of a man’s genes if he is promiscuous, risk‐taking, protective, and high‐status‐oriented, whereas it increases a woman’s genes’ survival value if she is faithful, cautious, maternally committed, and physically attractive.

Such claims may or may not be true, but too many critics of evolutionary psychology have committed a form of the genetic fallacy by taking these accounts of the origins of certain features of human nature and society to indicate things that are straightforwardly true of us now. For example, they argue that, since the bases of moral values emerged through natural selection, ethics is about nothing more than genetic survival. But this is only true if one assumes that the nature of ethics as it is now is entirely revealed by an account of its origins. Such an assumption seems false. It confuses the origin of ethics with its justification, it confuses the origins of moral attributions with their current status, and it neglects the possibility that intervening factors such as critical reflection have had effects upon moral values during the time since they originated.

Similarly, some people believe that a genetic or evolutionary explanation for the different sexual behaviours of men and women somehow justifies the sexual double standard where men are forgiven for their philandering while women who behave in the same way are denigrated. But again, why should it be assumed that explaining the origin of a type of behaviour necessarily justifies it? The argument is at best incomplete.





Caveat


Be careful, however, not to conclude that the origins of a thing, claim, or belief are always irrelevant to its justification or current character. Sometimes the origins of a thing or belief are telling, and origins may provide grounds for some inductive inferences. What is required, however, in order to sustain the notion that in some specific case origins matter, is a solid account of why this is so. Descartes, for instance, argued that because our cognitive capacities originate in God’s creation, they are basically reliable; and in advancing this argument he tried to explain why such an appeal to origins is relevant.





Some historical uses


Despite the potential logical and evidentiary problems of appealing to origins to assess claims and things, Nietzsche explicitly embraced a genetic form of criticism against Christian–Platonic morality in his influential 1887 book, The Genealogy of Morals. In a modified way he has been followed by French post‐structuralist philosopher Michel Foucault (1926–84), who has critically examined the origins and development of ideas of knowledge, punishment, madness, and sexuality. Many have found the appeals to origins used by these thinkers to be cogent and sound.





The upshot


The genetic fallacy, then, in its pure form, concerns missteps in the justification of belief. But, as we have seen, its key insight has a much wider application. Whenever someone confuses the account of something’s origin – be it a belief or something else – with its justification, or when someone inappropriately appeals to the origin of a thing to determine the later character or nature of a thing, a form of the genetic fallacy has been committed.





SEE ALSO


1.1 Arguments, premises, and conclusions

3.20 Is/ought gap

4.12 Essence/accident





READING


Morris R. Cohen and Ernest Nagel (1934). Logic and Scientific Method

* Douglas N. Walton (1989). Informal Logic: A Handbook for Critical Argumentation

* Douglas N. Walton (2009). Ad Hominem Arguments





3.19 Horned dilemmas


We often hear people arguing that scientific practices, such as genetically modifying organisms, are wrong, because they involve ‘tampering with nature’. Not many people can seriously believe this, for the following reasons:

If, on the one hand, critics literally mean that all tampering with nature is wrong, then they must also be against farming, trying to cure the sick, or using wood to build a hut. In this sense, we ‘tamper with nature’ all the time, and their principle is clearly wrong.

If, on the other hand, they think that only some specific and limited tampering with nature is wrong, then they do not hold that when science tampers with nature it is always wrong, but that it’s wrong when its tampering is of a certain kind. In this case, their principle is inconsistent with their criticisms.

The principle that they advance, therefore, is either wrong or inconsistent with their criticisms.



The form this argument makes use of is a very powerful argumentative manoeuvre – a horned dilemma.





Definition


Horned dilemmas attempt to show that the position being criticised could mean one of a number of things, none of which is acceptable. That means the proponent is presented with a ‘damned if you do, damned if you don’t’ choice. In the example above, critics either have to accept that the principle they have advocated has an absurd consequence (that even chopping wood is wrong) or that it doesn’t accurately describe the value to which they're appealing. Either way, they have been put on to the back foot.

There are two general forms of this type of dilemma:

Constructive dilemmas

(If X, then Y) and (If W, then Z).

X or W.

Therefore, Y or Z.



Destructive dilemmas

(If X, then Y) and (If W, then Z).

Not Y or not Z.

Therefore, not X or not W.



Horned dilemmas can, however, present more than two choices, the number of which can be used in their alternative name, as a ‘two‐pronged’ or ‘three‐pronged’ (and so on) dilemmas.





Mill example


There is a nice example of a horned dilemma in the history of philosophy. John Stuart Mill (1806–73) argued in Utilitarianism (1863) that the aim of morality is to decrease suffering and increase pleasure. He went on to make a distinction between higher and lower pleasures. Higher pleasures are of the mind, intellect, and aesthetic experiences, whereas lower pleasures are those of the body, such as eating and sex. Mill argued that the higher pleasures are superior and that therefore any life that contains some higher pleasures is better than one containing only lower pleasures, no matter how intense.

The horned dilemma Mill faced was this: why are higher pleasures superior to lower ones? If it is because they are supposed to be more pleasurable, that seems false, as many people take more pleasure in lower pleasures than higher ones. But if they are superior for some other reason – for example, because they cultivate the self – then Mill is saying that some things, such as self‐cultivation, are more important than pleasure, and he has contradicted his own principle that pleasure is the ultimate good.

The choice being presented – between (1) the implausible and (2) that which undermines the position being put forward – is typical of a horned dilemma. In this case, Mill opted for the implausible, arguing that you could show higher pleasures were superior because informed judges – those who had experienced both types of pleasure – would always choose higher over lower pleasures. Whether this is a sufficient response to stop Mill from being impaled on the horn of this particular dilemma is for the reader to decide.





Defensive strategies


In order to defend your position against a horned dilemma, you may deploy the following strategies:

Grabbing one of the horns. To do this you attack one of the conditionals as false. (Mill did just this by arguing that it is wrong to say that people take more pleasure in lower pleasures.)

Passing through the horns. This strategy aims to show that both alternatives are false. For example, if someone’s argument relied upon the claim that we must either go to war or face certain death, one might respond by showing that both alternatives are false. There is another alternative.



Although they appear to be highly negative, horned dilemmas are in fact vital to the process of honing and improving philosophical theories. Used properly, they can reveal the stark choices that have to be made, sometimes about fundamental assumptions. They can be used to force the philosopher to put in the vital details of a too‐sketchy thesis or to see that what appeared to be a fruitful line of inquiry has ended in failure. The horned dilemma is a vicious beast but benefits philosophy enormously.





SEE ALSO


1.6 Consistency

3.16 False dichotomy

3.25 Reductios





READING


John Stuart Mill (1863). Utilitarianism

Douglas Walton, Christopher Reed, and Fabrizio Macagno (2008). Argumentation Schemes





3.20 Is/ought gap


Children sometimes decide that stealing toys from their playmates is quicker and easier than saving up their pocket money to buy them. When they are told that they should not do so, their response is sometimes to ask, ‘Why not?’ ‘Because stealing is wrong’, is a perfectly good answer, but it will not always satisfy them. Before resorting to threats of punishment, one might go into further detail: ‘It upsets Jimmy when you take his things.’ If this might still not satisfy a five‐year‐old child, it’s also unlikely to satisfy a logician or ethicist. The assertion ‘You should not steal Jimmy’s toys’ seems to contain something absent from the observation ‘Stealing Jimmy’s toys upsets him’. The latter is a statement of fact, whereas the former contains a moral prescription.





The logical point


If you were to construct an argument taking ‘Stealing Jimmy’s toys upsets him’ as your first (and only) premise, it would not be a logically valid argument that concluded, ‘Therefore, stealing Jimmy’s toys is wrong’. To make the argument valid, you would need to add a second premise: ‘Stealing toys is wrong’ or ‘Upsetting Jimmy is wrong’. In both cases, you would have added something not present in your first premise – a moral judgement or prescription. The necessity of this second premise is often held to show that one cannot derive an ought from an is, or a value from a mere fact.





The meta‐ethical point


The above is true as a matter of pure logical inference. Some philosophers, however, have drawn the more substantive conclusion that ethics is ‘autonomous’ – that the is/ought gap proves that moral facts are fundamentally different from any other kinds of facts about the world, and so deserve a special treatment of their own. The British philosopher George Edward Moore (1873–1958) referred to those who conceive of ‘good’ as a natural property of things as ‘naturalists’ and as committing the ‘naturalistic fallacy’. And philosophers who maintain that moral properties like ‘good’ and ‘bad’ can be understood without reference to subjective states like beliefs or feelings (often conceived to be natural feelings) are called moral realists.

‘Anti‐realists’, ‘moral sceptics’, or ‘subjectivists’, on the other hand, commonly derive their arguments regarding the gap from a section in Hume’s Treatise of Human Nature, where he notes that moralists ‘proceed for some time in the ordinary way of reasoning’ with regard to observations concerning human affairs, ‘when of a sudden, I am surprised to find that instead of the usual copulations of propositions is and is not, I meet with no proposition that is not connected with an ought, or an ought not’. He continues that ‘as this ought or ought not expresses some new relation or affirmation ’tis necessary that it be observed and explained; and at the same time a reason should be given for what seems altogether inconceivable, how this new relation can be a deduction from others which are entirely different from it’ (Treatise, 3.1.1.27). This gap between an ‘ought’ and an ‘is’, in any case, is sometimes held to indicate a fundamental distinction in the world between matters of ethics and any other matters of fact; and so the idea is sometimes called ‘Hume's guillotine'.

Although the logical distinction between ‘is’ and ‘ought’ seems sound, critics have increasingly argued that, in practice, they are often more entangled. Many concepts, such as ‘proficient’, ‘murder’, or even ‘philosopher’ seem to express values as well as facts. To say someone is a philosopher, for instance, is not just a value‐free description, but is in part a judgement that they have sufficient skill and knowledge to warrant the label. What logic can clearly distinguish, language often compounds. Hence the logical robustness of the is/ought gap may have much less relevance for philosophical discourse than Hume et al. thought.





Back to logic


The thought that conclusions containing an ‘ought’ cannot be deduced from premises not containing an ‘ought’ is not itself a meta‐ethical claim but just a purely logical point for which matters of ethics present no special case. The same principle can be applied to all sorts of concepts, and not just ethical ones. For example, conclusions containing specific reference to grapefruits cannot be logically derived from premises that do not refer to grapefruits, but this does not mean that there is a fundamental, logical difference between facts about grapefruits and any other kind of fact. Ethics is logically autonomous, and this is the essence of the is/ought gap, but it shares this trait with many other kinds of discourse. Meta‐ethical claims must be argued on different grounds.





SEE ALSO


1.4 Validity and soundness

4.25 Thick/thin concepts





READING


David Hume (1740). A Treatise of Human Nature, Bk 3, Pt 1, §1

G.E. Moore (1903). Principia Ethica

W.D. Hudson (ed.) (1972). The Is/Ought Question

Hilary Putnam (2004). The Collapse of the Fact/Value Distinction and Other Essays





3.21 Masked man fallacy


Mohammed, a philosophy student, has just listened to a lecture about Leibniz’s law. This law, as he understands it, states that X and Y are identical if and only if (iff) what is true of X is true of Y.

That evening he goes to a masked ball. He believes his friend Tommy will be there. He sees a masked man and wonders whether it could be Tommy. Applying Leibniz’s law, he concludes that it cannot be. Why is that? He reasons, ‘If the masked man is identical with Tommy, then what is true of Tommy must be true of the masked man. I know who Tommy is but not who the masked man is. So, it is not the case that what is true of Tommy is true of the masked man. Therefore, they cannot be identical.’ At that point, the masked man takes off his mask to reveal that he is Tommy. What went wrong?

Mohammed’s mistake turned upon his use of a convenient but misleading shorthand for Leibniz’s law: ‘X and Y are identical if and only if what is true of X is true of Y’. A more proper formulation of the principle, however, is that ‘X and Y are identical if and only if they share all the same properties’.

On this more precise version of the principle, in order to make the error Mohammed has to accept that if he knows who Tommy is, but not who the masked man is, then Tommy has a property – being known by Mohammed – that the masked man does not.





The property of ‘being known’


But can ‘being known’ by someone really count as a property of a thing? If so, it would be a very odd one. For example, it would mean that someone could gain a property without having changed at all, simply in virtue of someone coming to know who she is. Consider someone like Diana Spencer (Princess Diana), who suddenly became very famous. What must it have been like to gain so many properties virtually overnight?

A more attractive, alternative view is that what is known, thought, or believed about an object does not count as one of its properties. Tommy may indeed be the masked man because what Mohammed knows about him is not actually a property of him. (On the other hand, you might try to save the claim that ‘being known by’ is a property of things by showing how Mohammed is guilty of the fallacy of equivocation. That is, you might try to show that his use of the word ‘know’ is semantically different in the sentences [1] ‘I know who Tommy is’, and [2] ‘I don’t know who this masked man is.’ For example, you might argue that while Tommy possesses the quality of being known face‐to‐face by Mohammed, Tommy does not possess the property of being identifiable to Mohammed when wearing a mask at every moment of that masquerade ball.)

The masked man fallacy, then, illustrates why it may be wrong to classify what we know, think, believe, or even perhaps perceive of an object as a property of that object. This raises a whole nest of new issues about what exactly ‘properties’ are.





Descartes example


A noted example of the masked man fallacy appears in Descartes’s argument that mind and body must be distinct substances. He reached this conclusion by a simple application of Leibniz’s law. Consider first the properties of matter: it is spatial and temporal; has mass, size, and solidity; and is divisible. Now, consider the properties of mind. It is not spatial. You can’t touch it or measure its length. It has no mass or size. (How absurd it is to ask how much a thought weighs!) It isn’t solid, and it’s not divisible (you can’t slice off a piece of mind and place it in a drawer). Therefore, reasons Descartes, as mind and matter clearly have essentially different properties, they cannot be the same thing. Hence mind and matter must be two different substances. (This is the doctrine of so‐called mind–body dualism.)

One may resist this argument by appealing to the masked man fallacy. The fallacy shows that what we think, believe, or perceive of something does not necessarily correspond to what the properties of that thing actually are. Certainly, mind does not seem (to us) to have mass, size, or solidity; but does that necessarily mean it does not in fact possess those properties? Couldn’t mind be like the masked man – when we observe it from a certain point of view (as a brain) we don’t recognise it for what it is? Couldn’t the physical stuff that is our brain still be mind? Spinoza in fact advanced a similar line of criticism against Descartes.

What the dualist needs to show is not just that mind does not seem to have physical properties, nor matter mental properties, but that there is a real or complete distinction between two different substances. The dualist needs to show why the apparent distinction between minds and brains is not a product of the fact that we perceive brains and minds in different ways – or that we simply possess a confused conception of ‘mind’. Or, perhaps the burden of proof rests with the challengers. Perhaps it is the critic who must show that the mind and body only seem to possess essentially different properties – that they are ‘wearing masks’.

Perhaps answering these questions will depend on whether we take the viewpoint of the objective observer, looking on the brain, or the subject, thinking and feeling.





SEE ALSO


4.15 Mind/body

4.26 Types/tokens

5.7 Leibniz’s law of identity





READING


René Descartes (1641). Meditations on First Philosophy, Meditation 6

Benedictus Spinoza (1663). Principles of Descartes’s Philosophy

Gottfried Wilhelm von Leibniz (1686). Discourse on Metaphysics

* Michael Loux (2006). Metaphysics: A Contemporary Introduction, Ch. 3





3.22 Partners in guilt


Kant once wrote that one should always treat persons as ends in themselves, never merely as means. Many people have agreed with him. Further, they have invoked this principle in arguments against their opponents. But in doing so they may have opened themselves up to the objection that they are ‘partners in guilt’. To see why, consider the following, highly simplified philosophical exchange.

Deontologists believe that actions are right or wrong, regardless of their consequences, whereas consequentialists, as their name implies, believe that the consequences of an action determine whether it is right or wrong. It is often held up as a criticism against consequentialists that their principles permit unacceptable wrongdoing. For example, what if it were possible, for a bizarre set of reasons, to save the lives of ten innocent people by killing just one innocent person? Because the consequences of this one killing are that one innocent person dies, and the consequences of not killing are that ten innocent people die, many consequentialists would say that the morally right action is to murder the innocent individual.

Some deontologists object that this murder contravenes Kant’s principle: what we would be doing is using this innocent individual as merely a means to a greater good. In killing her, we are not respecting her life as an end in itself.

The consequentialist, however, may try to turn this objection against the deontologist. If we refuse to kill this innocent person, then are we not treating the lives of the ten innocent people who die as means rather than ends? We are not respecting their lives as valuable in themselves, but treating them as mere means to preserving our own moral integrity. Isn’t the way to follow Kant’s injunction to consider all the parties involved equally and see what benefits the most, considering all the lives involved as valuable in themselves?





Strengths and weaknesses of the tool


The consequentialist is using the partners‐in‐guilt move as a defence against attack. This means deflating the objection advanced by showing that it's a criticism that can equally be used against the attacker: ‘If your criticism is a good one, then we are both in on the wrongdoing.’ When it works, this is clearly a powerful way of neutralising objections.

The technique does involve risks. By turning the criticism back on the critic, you might show that the criticism is empty, in that it could be made of anyone. If, according to the criticism, everyone is wrong, then there is no such thing as being right. But it might equally show not that you’re right but instead that both you and your opponent are guilty of a mistake. If your critic is as wrong as you are, that does not make you right. Or, alternatively, just because the pot calls the kettle black that doesn’t mean that the kettle isn’t black. Logicians even have a name for the error of concluding that a criticism is baseless just because the critic is himself guilty of it. It’s called the tu quoque fallacy. After all, sometimes it takes one to know one.

In our example, the partners‐in‐guilt move is played effectively because it makes the critic’s position look weaker. In other words, the consequentialist tries to show that, in fact, his or her view looks better not only on its own terms but even on the critic’s (Kantian) terms. This is not so much a case of both parties actually being partners in guilt, but rather of turning the tables so that the accuser becomes the accused.





SEE ALSO


1.6 Consistency

3.29 Self‐defeating arguments





READING


David Brink (1989). Moral Reasoning and the Foundations of Ethics

C.M. Korsgaard (1996). Skepticism about practical reason. In: Creating the Kingdom of Ends

* Robert J. Gula (2007). Nonsense: How We Abuse Logic in Our Everyday Language





3.23 Principle of charity


Imagine you are trekking through a foreign country and do not speak its language. It is a very hot day, and coming across a calm river shaded by trees you decide to stop for a cooling swim. A local soon joins you and seems to find the water as agreeable as you do. There may be other, less obvious reasons for her delight than finding a retreat from the sun. Perhaps the river is regarded as holy in her country, and she is visiting it at the end of a long pilgrimage, or perhaps she is performing a kind of baptism, or thinks that immersion in its waters will result in a healthy harvest for her crops or in healthy children. Under the conditions as you know them, however, you may well assume that she has the same motives as yourself.

Now, if the woman had instead jumped into the cool water and immediately climbed out muttering what you have picked up as a few of the local curses, you would not normally assume that the woman did not like cooling herself down on hot days. Imagine that she explains (or appears to explain) that she had believed ‘S’ about the water. Given your ignorance of her language, S could mean just about anything; but as a reasonable person, you might imagine that she had been expecting a hot spring in which to bathe, or that she had thought the water was safe before spotting a crocodile on the far bank. In being so reasonable, you would be obeying the Principle of Charity.





The main point


The ‘Principle of Charity’ states that interpreters should seek to maximise the soundness of others’ arguments and the truth of their claims by rendering them in the strongest way reasonable. In other words, when there are different translations that could reasonably well explain an individual’s speech or behaviour, the one that should be chosen above the others is (ceteris paribus) the one that renders it most rational under the relevant circumstances. These circumstances might include the physical backdrop to the case, the subject’s wider set of beliefs or, in the exegesis of a philosophical text, other writings by the thinker in question. Accusations of such logical vices as bias, prejudice, and blatant inconsistency should, if possible, be resisted unless evidence compels them. More simply put, the Principle of Charity demands that another’s position or behaviour be portrayed in the best possible or at least the most reasonable light. A related principle, the Principle of Fidelity, enjoins us to render other people’s claims and arguments as accurately as possible – even when doing so may not be to our argumentative advantage.

Judicious use of the Principle of Charity certainly keeps things simple, but in our example, we may have had a further reason to discount the more fanciful interpretations of the local’s behaviour. Unless we take a well‐grounded alternative view of her country, we will be wary of imputing beliefs to the local person that we would ourselves hold to be wrong. The typical Westerner does not believe that a farmer can make her crops grow faster by bathing in a certain river, no matter how holy it is. The farmer may, of course, turn out to hold that belief nonetheless, but we would do well to regard the translation as at best provisional until we have acquired a mastery of the farmer’s language. Similarly, we will rule out translations that cast her statements as what we would consider to be biased, prejudiced, circular, or meaningless or as blatant self‐contradictions, even though we may later find that these vices riddle her speech.

One might say that according to the Principle of Charity, others’ arguments are to be presumed strong, their views cogent, and their behaviour sensible and proper until shown to be otherwise.





Problem of interpretive imperialism


The sentiments that underpin the Principle of Charity might begin to seem familiar at this point. There are, however, many peoples who might regard ‘charity’ as a misnomer. The principle seems to require the belief that all human beings share the same basic interests and desires, and this has been the assumption of many an imperialist. What counts as ‘the best possible light’ may, as a matter of fact, vary among cultures; and who is to say which view is to be preferred? On the other hand, one might argue that the flaw of the imperialists was in not pressing the Principle of Charity far enough or in having a mistaken view of ‘the best possible light’.

There is, for example, more than one way of respecting the dead. If one came across a tribe that marks the passing of a loved one with cheerful music and dancing, it might be celebrating the deceased’s entry into heaven rather than showing how glad its people are to see the back of him. Before knowing the facts, it would certainly betray a lack of imagination and a less than generous comportment to dismiss the tribe’s behaviour as vicious or obnoxious.





Avoids straw men


Indeed, forgoing the principles of charity and fidelity not only exposes one to these sorts of moral and political charges; it also sets one up to commit a logical error called the straw man fallacy – criticising a silly caricature of another’s position rather than the position itself. Moreover, keep in mind that on purely tactical grounds it’s generally a good idea to cast the arguments of your opponents in the strongest possible light, because if you can defeat the strong versions of their arguments, then you can certainly defeat weaker versions. There seem to be, therefore, not only moral and political reasons but also logical and practical considerations for embracing the philosophical tool known as the Principle of Charity.





Plato example


Similar considerations should be employed when approaching philosophical texts. In his dialogue, Republic, Plato speaks of qualities such as ‘large’ and ‘small’, ‘heavy’ and ‘light’ as ‘contraries’; and he says that it is characteristic of the objects we perceive in the ordinary world to present contrary appearances, sometimes simultaneously. There is, according to this account, a problem with the very nature of sensible objects in that they are sometimes indeterminate and even apparently self‐contradictory – both a thing and at the same time not that thing. Modern philosophers are wont to object that, in fact, the terms Plato scrutinises are not strictly speaking contrary but relational. That is, it’s not that one object exhibits the property ‘largeness’ and another ‘smallness’, but that the first is ‘larger than’ the second and the second ‘smaller than’ the first.

Critics then argue that if Plato had recognised this fact, he would have realised that there is no contrariety involved – being larger than one thing is not contrary to being smaller than another. Certain decidedly uncharitable commentators, citing additional evidence from another dialogue, the Phaedo, have gone on to claim that Plato believed that an object could be essentially ‘equal’ without at the same time being equal to any other object.

If, however, we were to employ the Principle of Charity in this case, then rather than trying to interpret Plato’s arguments in such a way as to make them as implausible as possible, we would instead attempt to maximise their rationality – to interpret them in the way that makes them most, not least, reasonable. Approaching the arguments with this charitable attitude, we might note that Plato, elsewhere in his works, shows a perfectly lucid familiarity with such relational concepts as ‘father’, ‘brother’, ‘master’, and ‘slave’ (in, e.g., the Symposium and the Parmenides). Plato may have been mistaken in dismissing the role of relations in favour of simple properties in rendering the nature of objects in the world, but he was not ignorant of the possibility – even though that impression may be given by the passages in question (Republic 479a–b and 523e–524a). Elsewhere in the Republic (523e–524a), Plato makes clear that when we can ascribe what could be called a ‘relational quality’ to an object, we can do so without thinking of that quality as relational. When we say, for example, that a pillow is soft, we are not at that time also thinking of some marble slab in comparison with which it is softer. Plato’s critics, then, may be guilty of the fallacy of attacking a straw man and not the real Plato.

The Principle of Charity remains, then, a mere rule of thumb that may sometimes lead you to make mistakes. But it is still grounded in common sense, which demands some constraint on the kind of translations we may permit ourselves to proffer at the outset. And it helps us to avoid certain argumentative missteps. As Quine put it, ‘one’s interlocutor’s silliness, beyond a certain point, is less likely than bad translation’.





SEE ALSO


3.6 Ceteris paribus

3.14 Doxa/para‐doxa

5.8 Ockham’s razor





READING


Donald Davidson (1984). Inquiries into Truth and Interpretation

* Larry Wright (2001). Critical Thinking: An Introduction to Analytical Reading and Reasoning





3.24 Question‐begging


Perhaps the most famous quotation in philosophy is Descartes’s ‘I think, therefore I am’. At first sight, this seems about as unobjectionable a piece of reasoning as one could imagine. Some, however, have argued that Descartes’s argument fails because it begs the question. How is this so?

To beg the question is in some way to assume in your argument precisely what you are trying to prove by it. A flagrant example would be someone who wants to show that spanking a child is wrong because violence against children is wrong:

Violence against children is wrong.

[Assumption: Spanking is violence against children.]

Therefore, spanking is wrong.



This argument begs the question because it assumes something crucial that in some quarters is a matter of contention. Someone who thinks spanking is sometimes permissible is unlikely to regard it as a form of violence, at least not in the relevant cases. Simply assuming that spanking is a form of violence, then, will hardly produce a convincing argument. It is the sort of argument that preaches only to those already convinced.





Descartes example


How does Descartes’s argument (at least as it is commonly rendered) beg the question? We can perhaps see how by setting out the argument on two lines.

I think.

Therefore, I am.



What you should notice here is that, in the first line, Descartes says, ‘I think’. (He might, alternatively, have said, ‘There is thought’.) Now, in using ‘I’ he is arguably already assuming that he exists. Hence what he goes on to deduce – I am – is already assumed in the premises. Therefore, the argument begs the question.

Interestingly, Descartes may have been aware of this. In his Meditations, anyway (things appear differently in his Discourse on Method and his Principles of Philosophy), Descartes doesn’t say, ‘I think, therefore I am’, but ‘I am; I exist’. His statements, arguably then, are not presented in the form of an argument or inference. So, instead, they might be read as describing something like an incontrovertible, direct intuition. It is not that one can deduce that one exists from the fact that one thinks; it is rather that it is impossible to think without being aware that one exists. Correlatively, independently of any argument, it’s simply impossible for the statement ‘I exist’ to be false for anyone who asserts it.





Assumptions and implications


Whether or not this way of interpreting Descartes salvages his work from the charge of begging the question, it’s important to understand that if an argument does beg the question it quite clearly fails. Things do get a bit sticky here in the sense that valid deductive arguments are understood to have premises that somehow do already contain, or entail, or imply the conclusion (see 1.2). And so the question naturally arises: what’s the difference between an acceptable deductive argument whose premises legitimately contain or imply the conclusion and an illegitimate argument that begs the question? It’s precisely because that difference can’t be determined through the formal structures of arguments that begging the question is understood to be an informal fallacy (1.7). A general rule of thumb here in assessing any particular argument is to consider what relevant and controversial matters the argument may depend upon and whether any of them have been somehow hidden or masked. Keep in mind that, taken seriously, a proper argument should employ only acceptable and well understood reasons in justifying a conclusion. But if a conclusion has already been misleadingly assumed by the reasons offered, those reasons provide no independent support for the conclusion. An argument of that sort should persuade only those who already agree with the conclusion!

It should be noted that, as with so many philosophical terms and concepts, there are popular uses of this expression that are importantly different from its uses in philosophy. In everyday English, people often say, ‘That begs the question’, meaning ‘That leads to a further question’. For example, someone might say that we need to cut carbon dioxide emissions to reduce global warming, and someone else might reply, ‘That begs the question: what should we do if we are not successful in cutting carbon dioxide emissions?’ Whether or not this is acceptable usage or not is a question that may vex linguists and grammarians. Whatever they decide, it is not the philosophical usage and should be clearly distinguished from it.





SEE ALSO


1.1 Arguments, premises, and conclusions

3.7 Circularity

4.10 Entailment/implication





READING


René Descartes (1637). The Discourse on Method (1637)

L. Henderson (2019). The problem of induction. In: Stanford Encyclopedia of Philosophy (ed. E.N. Zalta) Spring 2019 edn





3.25 Reductios


Hollywood loves what it calls ‘high‐concept comedies’. There’s an element of double‐speak here, however, because by high concept they do not mean anything highbrow or intellectual. Rather, a high‐concept comedy is one where the whole film springs from a simple, comic premise. The whole film can then be captured in a single sentence with the suffix ‘with hilarious consequences’ appended. So for example, ‘man dresses up as a woman so he can work as housekeeper in his ex‐wife’s home and see his kids, with hilarious consequences’. Or, ‘cast of science fiction TV series are mistaken by aliens for real intergalactic heroes, with hilarious consequences’.

High‐concept comedies do nevertheless share something with a form of philosophical argument known as reductio ad absurdum. While the comedies start from premises that are possible or plausible, the philosophical reductio starts with premises held by those whose position they undermine. From its initial premise, the high‐concept comedy follows through the logical consequences to its (we hope) hilarious conclusions; the philosophical reductio, on the other hand, follows through the logic of its premises to their absurd, even if not humorous, conclusion. The comedy aims to entertain; the philosophical reductio hopes to show that, if the premises lead to absurd consequences, the premises must be wrong.





A powerful tool


Plato was a master of the reductio ad absurdum, and reductios are an important component of Platonic dialectic. In Book 1 of his Republic, for example, Plato's protagonist, Socrates, employs a reductio in a discussion of justice. Socrates and his interlocutors consider there the view that justice may be defined as repaying debts. Socrates easily demolishes this definition by showing that among its logical consequences is the absurd conclusion that it would be just to return weapons you owe to a madman, even though you know he’ll use them to kill innocent people. This can’t be what justice is, Socrates argues. Therefore, the original premise that led to the absurd conclusion – that justice is repaying debts – must be false (Republic, 331e–332a).

The technique is particularly powerful because it allows us, for the purpose of argument, to grant for a moment what our opponent believes. We say, ‘Let’s suppose you are right. What would be the consequences?’ If we can then show that the consequences are absurd, we can force the opponent to admit something is wrong in his or her position: ‘If you believe X, you must accept Y. Yet Y is absurd. So, do you really believe X?’

In our example, Socrates is careful not to read too much into his first strike. He employs the Principle of Charity and assumes that his opponent couldn’t possibly mean by ‘justice is the repaying of a debt’ that one should return weapons to a madman. So, he then goes on to interpret the principle in a way that doesn’t lead to this absurd conclusion. This is a good example of how a reductio can encourage us not to abandon a position, but to refine it.





Complexities


Reductios are very commonly used, but they are not unproblematic. The core problem is this: how do we decide when to ‘bite the bullet’ and accept the ‘absurd’ consequence of our position, and when do we abandon or modify the position? For instance, does Socrates’ argument really show that justice is not the repaying of a debt or that, contrary to our initial intuitions, it is actually just to return weapons to enemies and madmen? The problem here is that we seem to have no other alternative but to rely on our intuitions to decide whether a consequence is absurd or just surprising.

The problem is less acute if the consequence is a logical contradiction – this subspecies of reductios is called proof by contradiction (or reductio ad impossibile). If a set of premises has the logical consequence that round objects are square, that would show decisively that the premises are flawed. But reductios usually don’t work in this way. It is not a contradiction to say it is just to return weapons to madmen; it is merely unexpected and counterintuitive.

Reductios are not usually finally conclusive, except in the case of proof by contradiction. Rather, they offer a choice: accept the consequence, no matter how absurd it seems, or reject the premises. Often that’s a hard choice, but it is not strictly speaking a refutation.





SEE ALSO


1.8 Refutation

2.3 Dialectic

3.23 Principle of charity

7.8 Self‐evident truths





READING


Euclid (c.300 BCE). Elements

William Kneale and Martha Kneale (1962). The Development of Logic

* Benson Mates (1972). Elementary Logic

Gilbert Ryle (1992). Philosophical arguments. Colloquium Papers, vol. 2, 194–211





3.26 Redundancy


The great French mathematician and astronomer Pierre‐Simon Laplace (1749–1827) produced some ground‐breaking work on the movement of celestial bodies using Newtonian mechanics. There is a story, possibly apocryphal, that Laplace presented his work to Napoleon, who asked him where God fitted in. Laplace’s reply was: ‘I had no need for that hypothesis.’

Laplace’s observation provides a clear example of redundancy. God had no place in his account of the movement of the planets, not because he had proved God does not exist, nor that God does not have certain powers, but simply because there was no place for God in the system – God was redundant because the explanation was complete without him.





Redundancy vs refutation


When we want to argue against something, we often look for refutations. We want conclusive arguments that the position we are opposing is false, or the entity we are denying the existence of does not exist. But often making a concept or entity redundant is as effective a way of removing it from the discourse. If we can show there is no reason to posit the existence of something and that our explanations are complete without it, we take away many motivations to believe in its existence. In this sense, an explanatory theory that is simpler, in the sense that it requires fewer explanatory concepts, is better.

A classic example of an attempt to use redundancy in this way comes in Bishop George Berkeley’s (1685–1753) response to John Locke. Locke argued that objects have primary and secondary qualities. Essentially, secondary qualities are sense‐dependent features like colour and smell. These are properties an object has only because the perceivers of those objects have a particular way of sensing them. Primary qualities, on the other hand, are the properties objects have independently of how they are perceived. These qualities – such as mass, size, and shape – do not change according to the different senses of beings who perceive them.

Berkeley’s argument against Locke was not to show directly that objects do not have any primary qualities, but to show that they were utterly redundant. Berkeley argued that what Locke called primary qualities were as sense‐dependent as secondary qualities. We do not need to worry here about how he did this, or whether he was successful. To see his strategy, we just need to see where that leaves primary qualities if he was successful. Note that he hasn’t shown there are no primary qualities. All he has shown is that there is no need to think about the supposed primary qualities Locke has identified as being any different from secondary qualities. This then makes the idea of primary qualities redundant. After conceiving our experiences in terms of secondary qualities, according to Berkeley, there is simply no work left for the concept ‘primary quality’ to do. That should be sufficient to consign the whole idea of primary qualities to the dustbin. If there is no longer a role for primary qualities and the explanation of the properties of objects is complete without them, why persist in asserting that they exist? Their raison d ’être has been removed, and so they too must be removed.

On a more abstract level, philosophers following Frank Ramsey (1903–30) have been taken to have gone so far as to argue that the very idea of ‘truth’ is redundant. After all, what does it add to a sentence, for example ‘X’, to say that ‘It is true that X’? Is it any different to say that, ‘It’s true that Frankfort is the capital of Kentucky’ than it is to say, ‘Frankfort is the capital of Kentucky’.

Of course, it is highly debatable whether Berkeley or any of those who follow Ramsey succeed in their arguments. Though he attempted to show that primary qualities are redundant, we should not assume he actually did so. Nevertheless, his strategy is instructive even if it fails, for it shows that you can do with redundancy many of the same things you can do with refutation.





SEE ALSO


1.8 Refutation

2.1 Abduction

2.9 Reduction

5.8 Ockham’s razor





READING


George Berkeley (1710). The Principles of Human Knowledge, 1.18–20

Frank P. Ramsey (1927). Facts and propositions. Aristotelian Society 7: Supplement, 153–170

Alexander Peter (1985). Ideas, Qualities and Corpuscles





3.27 Regresses


Philosophers have on occasion been known to start behaving like children when the argument starts to slip away from them, but this is not what is generally meant by saying an argument leads to a regress. A regress is a far more serious flaw, though a far less entertaining one.

The idea of a regress, and why it's problematic, is captured in the old idea that the world sits on the back of an elephant. The question now arises, what is the elephant standing on? If it is another elephant, what is that elephant standing on? Another world? But then what is supporting the world? Yet another elephant? And so on. The explanation always requires the postulating of some other entity, and this process has no end. Therefore, the explanation fails.





Fodor example


The philosopher of language Jerry Fodor (1935–2017) has had the allegation of regress directed at his languageofthought hypothesis. Put rather crudely, Fodor argues that one cannot learn a language unless one already knows a language that is capable of expressing everything in the language we are learning. Put slightly differently, Fodor claims we need to possess an inner language – a language of thought – ‘as powerful as any language we can learn’.

Some have smelled a regress here. Fodor says we need already to have a language of thought before we can acquire another language, such as English. But how do we acquire our language of thought? If to learn any language we need to possess a language already, then surely we can learn the language of thought only if we already know another language, call it the pre‐language of thought. But how do we learn that language? We would surely need already to know a language still prior to the pre‐language of thought and so on, ad infinitum.

This is an example of an infinite regress. Such a regress occurs when the logic of a position requires you to postulate an entity or process prior to that position; but then this entity or process itself, by the same logic, requires the postulating of a still further prior entity or process and so on, ad infinitum. Such a regress is extremely damaging for at least two reasons.

First, because it multiplies entities or processes infinitely, it leads to highly implausible theories. We might grant Fodor one language of thought, but the idea that there must be an infinite number of languages of thought nesting inside the mind is too preposterous.

Second, when there is a regress the intended explanation is deferred rather than offered. The language of thought hypothesis, for example, is supposed to explain how we acquire language. But, if the hypothesis does lead to a regress, we do not, in fact, ever explain how we get our first language. We’re just told that for any particular language, we must already have learned a prior one to acquire it. It does not explain how we acquired the first language in the first place.





The sceptical regress


Philosophers in the sceptical tradition have been very clever in using this dimension of regresses to subvert various attempts to finalise philosophical explanations. One of their most successful strategies has been to use regresses to undermine the idea of established truth or justification. In brief, the strategy works like this: in order to determine any claim to be true or any phenomena to be truthful, you have to have a standard by which to evaluate it – a ‘criterion of truth’ – for example, sense perception or reason (see 3.9). But what justifies the capacities of the standard? To use the standard to assess itself would be circular (3.6). To use sense perception to assess whether sense perception itself is truthful just won’t do. So, the standard requires another standard, an independent standard. But then the next standard will itself require another, independent standard. And, clearly, we’re off on an infinite regress. While ‘infinitists’ have embraced the infinite regress of standards of truth and justification as just the condition we must endure, other philosophers have found this problem deeply troubling.





Not a slippery slope


But a regress need not be infinite. It may only push back the final explanation one, two, or any finite number of steps. Indeed, Fodor would argue that his regress is not infinite at all. Certainly, the thesis that to learn any language requires a prior language of thought means that the explanation of how we acquire language in the first place is pushed back from the question of how we acquire our native tongue to how we acquire the language of thought. But Fodor would argue that we are not forced off on an infinite regress by this. Because the language of thought is not learned but is hard‐wired into our brains at birth (it is ‘innate’), the question of how we learn the language of thought does not arise. We do not need to learn it; we are born with it, so the regress stops there.

The question for Fodor is whether or not this genuinely halts the regress or whether he has just strategically placed another philosophical elephant.





SEE ALSO


1.9 Axioms

5.8 Ockham’s razor

7.1 Basic beliefs





READING


Sextus Empiricus (c.200 CE). Outlines of Pyrrhonism, Bk 1, Ch. 15

Jerry Fodor (1975). The Language of Thought

Peter Klein, When Infinite Regresses Are Not Vicious. Philosophy and Phenomenological Research 66 (2003): 718–729





3.28 Saving the phenomena


When Daniel Dennett wrote the ambitiously titled Consciousness Explained, his critics complained that the book did not appear to mention consciousness as we know it very often and that, as a result, he had not explained consciousness but ‘explained consciousness away’.

Dennett was being accused of breaking a cardinal rule of philosophy: that one must always ’save the phenomena’. Whatever else a philosophical explanation might do, it must account for the way things ‘seem like’ to us. This principle presents us with a powerful tool of criticism.





The critical point


A theory of ethics, for example, is inadequate if it cannot account for our experience of moral behaviour and judgement. A theory of perception is inadequate if it cannot account for our ordinary experiencing of sights and sounds. Any philosophical doctrine that seeks to deny these phenomena will be fighting a losing battle. The conclusions we draw from our experience can be debated, but the very event of that experience must not be sacrificed or ignored for the sake of theoretical interest. To paraphrase the physicist Richard Feynman: if your conclusions contradict common sense, then so much for common sense; if they conflict with received philosophical opinion, then too bad for received opinion; but if they should deny the very facts of our experience, then you must consign your conclusions to the flames. This seems to be just the problem into which the ancient Eleatic philosopher, Parmenides (b. c.515 BCE) argued himself when he concluded that nothing that changes, or that’s spatially divisible, or that exists in time, or that we perceive with the senses, and not even sense perception itself, exists. Having pretty much thrown out every phenomenon we experience, Parmenides’s conclusions have seemed to many, on the face of them, absurd.





The demands of explanation


The necessity of saving the phenomena becomes obvious for another reason if we consider the relationship of an explanation with what it explains – what is technically called its explanandum. In order for there to be an explanandum in the first place, there must be some phenomenon that can be ‘picked out’ or ‘individuated’ in our experience and then explained. But if an explanation does not account for the existence of the explanandum, or the possibility of our picking it out, then it cannot really have explained it at all.

In the case of ethics, one might start with twinges of conscience, feelings of compassion, and tugs of commitment, and then go on to formulate a moral theory. But if that theory, in its final reckoning, finds no place for these experiences for which it was initially produced, then we may be left wondering just in what way it can be said to be a moral theory at all.





Limitations of the critical point


Sometimes, however, the accusation that phenomena have not been saved rings hollow. We can see from Dennett’s case that failing to mention the phenomena is not the same as failing to save them (though whether he fails to save the phenomena for other reasons is a different matter). Dennett responded to his critics by arguing that if an explanation is to live up to its name, the phenomenon it explains cannot rightly appear in its full glory within the framing of that explanation. His point is a strong one. It would be as if you were to go about solving an equation for x and then claim to have succeeded, though the value x remained on both sides of the equation.

Another illustration he uses is to imagine a box diagram that explains consciousness. If the explanation therein were complete, one would certainly hope not to find a box buried somewhere within it labelled ‘consciousness.’ If there were such a box, then we might as well dispense with all the other boxes in the diagram as superfluous. Needless to say, if the box that then remained contained nothing but the phenomenon of consciousness, then the diagram would provide no explanation to speak of.





Levels of explanation


Whether or not one finds Dennett’s arguments convincing, one can allow that there are different levels of explanation. An aspect of a phenomenon apparent at one level might not be apparent at another. The liquidity of water is not apparent in its microstructure, but that does not mean that the description of water as H2O is inadequate or mistaken, or that chemists have failed to save the phenomena. There is no denial of the phenomena here, because to ascribe a chemical structure to water is not to deny water’s liquidity – liquidity not being a property of individual atoms. Once we have described that chemical structure, we can move to showing how a large body of such atoms becomes a liquid at certain temperatures. As long as one’s theory can account for the move from microstructure to macrostructure, or from explanation to explanandum, the phenomena are saved and the explanation has passed first base.

Similarly, we might even re‐interpret Parmenides’s claim that the sensible world is in a sense illusory as not ultimately a case of failing to save the phenomena. Explaining that phenomena are illusory is an explanation of those phenomena.





SEE ALSO


2.9 Reduction

3.15 Error theory





READING


Maurice Merleau‐Ponty (1962). The Phenomenology of Perception

Bas van Frassen (1980). The Scientific Image

* Daniel C. Dennett (1993). Consciousness Explained





3.29 Self‐defeating arguments


Shooting yourself in the foot. Being hoisted by your own petard. Scoring an own goal. There are many colourful ways of describing acts of accidental self‐destruction. Unfortunately, in philosophy we’re stuck with the prosaic term ‘self‐defeating argument’.

A self‐defeating argument is an argument that, if taken to be sound, shows itself to be unsound. The term is often used for positions or theses as well as arguments where, if you take the principle proposed to be true, it undermines itself by its own logic. Such cases are more accurately described as self‐defeating positions.





Examples


One famous example of a self‐defeating position is crude relativism. A crude relativism holds that no statement is universally true, for everyone at all times and places. But if this were true, then that principle itself would not be true for everyone at all times and places. But the relativist’s principle is claimed to be true for everyone at all times and places. To assert the principle, then, is simultaneously to deny it. The position is thus self‐defeating.

Another famous example is a simple version of verificationism, which states that only statements that are verifiable by sense‐experience are meaningful – all others are nonsense. But if we apply this principle to itself, we’ll see that the principle itself is not verifiable by sense experience. Hence, according to the principle, the principle itself must be nonsense. So, if we take the principle to be true, we find that the principle is undermined by itself.

Alvin Plantinga (1932–) has recently attacked purely naturalistic evolutionary theory (which regards the evolutionary process as purely natural and without intelligent guidance or purpose) as being self‐defeating. Roughly, Plantinga holds that according to naturalistic evolutionary theory, humans possess the cognitive faculties they do because they have conferred on us evolutionary advantages; namely, they help us to pass on genetic material. But Plantinga maintains – and this is crucial – that there is no reason, according to the naturalistic position, to think that these cognitive faculties can reliably identify true beliefs. In fact, he thinks that for every true belief there are many, many false beliefs consistent with the survival of genetic material. For example, while the true belief that tigers are dangerous will help human genes survive by keeping people at a safe distance from tigers, so will the false belief that the gods have commanded us on pain of damnation to stay away from tigers, even though they are themselves harmless.

If Plantinga is right about this, then naturalistic evolutionary theory gives us no reason for thinking that human beings have minds that tend to lead us to true beliefs. Moreover, naturalistic evolutionary theory implies that most of the beliefs we have about the world are probably wrong, even though they confer some selective advantage. So, on the basis of the premises of naturalistic evolutionary theory, then, all of our beliefs are probably false. But, of course, naturalistic evolutionary theory is itself a human belief. Therefore, on its own terms, naturalistic evolutionary theory is probably false and thus self‐defeating. (It should be said that many philosophers reject Plantinga’s argument. It is nevertheless a good example of the structure and strategy of identifying self‐defeating arguments, even if it doesn’t ultimately work.)

Spotting a self‐defeating argument is a bit like witnessing something spontaneously combust. It's so devastating because there is little room to disagree with a criticism when that criticism is based precisely on your own central claims. What may be surprising is how common self‐defeating arguments are.





Commonplace in philosophy


An analogy may help us to understand why philosophy is so vulnerable to this. Imagine you run a club and you need to make a set of rules that will determine who is allowed to join. In some clubs, these rules will be very clear, since membership will depend on something straightforward, like being an alumnus of a particular university or a resident of a certain area. But some clubs have memberships that are harder to define. Think of a writers’ club, for instance. If you exclude unpublished writers, you may be excluding talented and dedicated bona fide writers. But if you let in unpublished writers, you’ll find that perhaps too many people can claim to qualify. When you try to come up with a subtle, carefully worked‐out rule that tries to get over these difficulties, you might well find yourself inadvertently coming up with a rule that technically speaking makes you ineligible for membership.

Philosophers don’t make rules for club membership, but they do try to make rules for what falls under a particular concept. In our examples above, these are rules for what should count as meaningful or true. It is philosophy’s business to tackle difficult concepts, and so, like the club that has unclear criteria for membership, there is an inherent risk of coming up with rules that can be turned against themselves. The fact that self‐defeating arguments keep on popping up in philosophy is not a sign of the stupidity of philosophers, but of the intrinsically difficult job in which they are engaged.





SEE ALSO


3.22 Partners in guilt

4.2 Absolute/relative

7.6 Paradoxes





READING


* A.J. Ayer (1936). Language, Truth and Logic

Alvin Plantinga (1992). Warrant

* Theodore Schick and Lewis Vaughn (2010). How to Think about Weird Things, 8th edn





3.30 Sufficient reason


Anyone who takes up philosophy for any length of time will at some point meet at least one person who finds the whole idea of philosophy baffling. Quite often, this bemusement is directed at the philosophical impulse to explain everything. Sometimes it seems that philosophers are like children who can’t stop asking, ‘Why? Why? Why?’ Exasperated non‐philosophers are likely to say something like, ‘Not everything can be explained’, surprised that you have failed to recognise this basic truth about the universe.

It is important to see the truth in this sentiment, but also to see how a proper understanding of the philosophical pursuit of explanations accommodates this truth. One can do this by considering a very simple principle set out by Leibniz – the principle of sufficient reason: ‘There can be found no fact that is true or existent, or any true proposition, without there being a sufficient reason for its being and not otherwise, although we cannot know these reasons in most cases’ (Monadology, 32). Or, following Schopenhauer: ‘Nihil est sine ratione cur potius sit quam non sit’ (‘Nothing is without a reason for why it is rather than is not’).

This principle succinctly captures the philosophical attitude to explanation. It also alludes to a basic question that is liable to strike us all from time to time and which has motivated a great deal of philosophy. Why, after all, is there something rather than nothing?

Sometimes the very fact that anything at all exists seems astonishing, and it seems as though there simply must be a reason for it all. Moreover, properly understood, the principle also contains within it the riposte to the critic who thinks philosophers try to explain too much.

It is worth focusing on the last clause of Leibniz’s formulation: ‘although we cannot know these in most cases’. Leibniz accepts that we often do not know what reasons there are. But this is not the same as saying there are no reasons. For example, for the millennia before Albert Einstein’s general theory of relativity, people had no idea, or had wrong ideas, why gravity pulled objects to the Earth. But pre‐Einsteinian scientists and philosophers still believed, correctly, that there was some reason why gravity worked. You can accept that there are reasons for the world being the way it is while also accepting that you haven’t a clue what those reasons are.





Schopenhauer’s fourfold


German philosopher Arthur Schopenhauer (1788–1860) delineated four categories of sufficient reason in the world. Note how it is possible for us with regard to different subject matters to have a pretty good idea of the sufficient reasons of some categories but not others.

Sufficient reason for becoming.

Sufficient reason for knowing.

Sufficient reason for being.

Sufficient reason for acting.





Reasons and causes


Whether or not Schopenhauer’s list is exhaustive, the general principle states, in short, that there must always be a reason for everything. This may not be the same as saying there must always be a cause (a mistake Schopenhauer accuses Spinoza of making). There is, in fact, a lengthy debate about what kind of reasons are not ultimately explicable in terms of causes. For our purposes here, however, we need only note that the principle of sufficient reason itself does not presuppose that all explanations will be causal explanations. This makes the principle stronger, since it leaves open the kind of explanation that can count as a sufficient reason and so does not commit itself to any particular view of what ultimate explanations are like.





Hume’s doubts


It is worth pointing out that not all philosophers agree with the principle of sufficient reason. The principle is often considered a central feature of rationalism, but when you think about it, the very idea seems to be a pretty remarkable assumption. How on Earth could you ever possibly prove whether or not it is true? Is it anything more than an article of faith or a matter of metaphysical speculation? In attacking the doctrine of causation developed by rationalists like Samuel Clarke (1675–1729) and Descartes (who held that causes are reasons), Hume came to regard the principle as rationally baseless. In his famous Treatise Hume writes, ‘The separation … of the idea of a cause from that of a beginning of existence is plainly possible … and consequently the actual separation of these objects is so far possible, that it implies no contradiction nor absurdity; and is therefore incapable of being refuted by any reasoning from mere ideas; with which ’tis impossible to demonstrate the necessity of a cause’ (A Treatise of Human Nature, 1.3.3). In other words, you can’t prove that there’s a reason for the connections, generally or specifically, between causes and effects. Hume’s argument radically changed the way we think about science by calling into question the extent to which we can give reasons for the way nature operates. Many subsequent philosophers have agreed with him.

In any case, seeing the principle of sufficient reason in its proper light will help dispel the illusion that philosophers cannot accept uncertainty or are dogmatic about what kinds of explanations we need. Philosophers are well aware of the difficulties of the principle. If it has any value, then, it is as a useful stimulus to investigation. Where people have looked for reasons and found them, they have better understood their world and been in a better position to manipulate it. No one has ever understood anything better by assuming that there is no reason for why it is the way it is. Even philosophical sceptics emphasise the importance of remaining open, inquiring, and searching. Perhaps this answer, weak in some respects though it is, also goes some way to correcting the myth that the reasons a philosopher cites must always be conclusive.





SEE ALSO


1.3 Induction

1.4 Validity and soundness

2.2 Hypothetico‐deductive method

4.1 A priori/a posteriori

4.10 Entailment/implication





READING


Gottfried Wilhelm von Leibniz. Monadology

* David Hume (1739–40). A Treatise of Human Nature, Bk 1, Pt 3, § 3

Arthur Schopenhauer (1813, 1847). The Fourfold Root of the Principle of Sufficient Reason





3.31 Testability


A common indicator of what someone most fears is what that person says he or she is most fervently opposed to. If this is true of philosophy, then in the modern era it is arguable that philosophy has been most afraid of sophistry: nonsense masquerading as sophisticated thought. Ever since Berkeley argued that we should abandon philosophical conceptions of material substance not because they’re false but because they’re literally meaningless, philosophers have been engaged in an ongoing purge from their discipline of all perceived nonsense.

This fear that philosophy is contaminated with meaningless nonsense that stands in the way of fruitful reflection peaked in the early part of the twentieth century. The logical positivists and their successors in what became known as analytical philosophy attempted to rid philosophical discourse of nonsense by coming up with simple rules that would enable us to sort the coherent wheat from the empty chaff.

One such rule was the ‘Verification Principle of Meaning’, a principle particularly well developed by Alfred Jules Ayer (1910–89). The principle appeared in various forms. It may be roughly stated as: only propositions that can be verified by reference to sensation are meaningful.

All others are not merely false, but literally meaningless. So, for example, the idea that there is an invisible, intangible pink elephant in this room is meaningless, since there is no way, even in principle, that this claim could be verified by sense experience, as anything invisible and intangible is by definition unexperienceable. On this view, much of metaphysics, theology, and ethics is meaningless and should be cast off by philosophy.

Verificationism as a principle of meaning failed, however, because no one could come up with a formulation that didn’t exclude what it was supposed to permit, and permit what it was supposed to exclude (see 1.10). More fatally, since the principle itself could not be verified by sense experience, it appeared to be nonsense by its own criterion (3.25). This, however, wasn’t simply a problem with semantics. It also affected the philosophy of science.





Testability and science


Philosophers of science have undertaken to articulate the properties of good explanations, especially with regard to scientific theories. Testability is among the most important of those properties. For example, the hypothesis that everything everyone does is done for selfish reasons is untestable (because it is consistent with all possible experimental outcomes, all possible conduct) and hence cannot be part of a solid scientific theory (and is more properly a species of ideology). Rejecting speculative, untestable hypotheses, Isaac Newton, in the ‘General Scholium' appended to the second edition (1713) of his Principia, maintained, ‘hypotheses non fingo’ (‘I feign no hypotheses’). Or, as more recently, Imre Lakatos might have said: ‘Testability is a property of good explanations and good scientific theories.’

But if this is so, the verification principle seems a poor way of conceptualising testability, in particular because it is impossible to verify completely scientific laws of nature. Scientific laws (e.g. Newton’s inverse square law of attraction) make logically universal claims – claims about all instances of certain phenomena across the entire universe, past, present, and future. But no one can fully verify such claims.





Falsifiability to the rescue?


To remedy this situation, in verification’s footsteps came falsification, Karl Popper’s thesis that it was the fact that a scientific generalisation could be falsified that made it (in Popper’s original formulations) a good scientific hypothesis. Paraphrasing Popper, one might put it this way: science advances by making conjectures (hypotheses), which are subsequently tested and perhaps refuted; if refuted, they are replaced by further conjectures until conjectures are discovered that are not refuted by the tests.

Universal claims such as scientific laws may not be completely verified; but they can be completely falsified. To falsify the claim that ‘all comets travel in elliptical orbits’, you only need find a single comet that does not travel in an elliptical orbit. In science, this process of conjecture and refutation goes on and on, perhaps ad infinitum. There is, however, a logical cost to the falsification interpretation of testing. The problem is that falsification fails to work with logically particular claims such as ‘some swans are purple’. Examining a million swans and finding no purple animals among them does not falsify the statement, since there might possibly still be a purple swan out there somewhere.





Relation of the two principles


Verification and falsification are not two sides of one coin. Verificationists like Ayer wanted their principle to apply to all philosophy, indeed all discourse, whereas Popper saw falsification as a method distinctive to empirical science. But what verification and falsification do have in common is the idea that a proposition has somehow to be testable to be part of a good theory. Whether that test must be able to verify or falsify the proposition – or perhaps both – is a matter of dispute; but, in any case, the core requirement remains the broader one that good theories be testable.





Testability and holism


A good deal of more recent philosophy – including work by figures like Wittgenstein, Quine, and Kuhn – has shown that testing for the most part makes sense only within an already accepted body of concepts, beliefs, and practices. From this point of view, the process of testing doesn’t settle everything and probably won’t resolve all the crucial questions that may arise among people.

Yet, the general idea that testability is important has, at least in a tacit form, proved to be remarkably durable, even though its scope seems questionable. While, for example, testability may be vital for scientific hypotheses, the idea that ethics, for example, is (or should be) testable seems less clear. And, as the holists argue, testability may not bring disputes to an end or uniformity to belief. The challenge, however, first set down by the verificationists is a valuable one. In effect, it challenges us to ask, ‘If you’re not saying something that can be tested against experience, what are you saying, how is it meaningful, and is it really a justifiable part of a strong theory?’ There are many adequate answers to these questions, but a failure to find them in any particular case should make us consider whether or not our deepest philosophical fear has come to pass, and whether we are engaging in sophistry after all.





SEE ALSO


1.3 Induction

2.1 Abduction

2.2 Hypothetico‐deductive method

5.4 Hume’s fork





READING


* A.J. Ayer (1936). Language, Truth and Logic

Karl Popper (1963). Conjectures and Refutations

Imre Lakatos (1978). The Methodology of Scientific Research Programs, vol. 1





4

Tools for Conceptual Distinctions




* * *





4.1 A priori/a posteriori

4.2 Absolute/relative

4.3 Analytic/synthetic

4.4 Belief/knowledge

4.5 Categorical/modal

4.6 Cause/reason

4.7 Conditional/biconditional

4.8 De re/de dicto

4.9 Defeasible/indefeasible

4.10 Entailment/implication

4.11 Endurantism/perdurantism

4.12 Essence/accident

4.13 Internalism/externalism

4.14 Knowledge by acquaintance/description

4.15 Mind/body

4.16 Necessary/contingent

4.17 Necessary/sufficient

4.18 Nothingness/being

4.19 Objective/subjective

4.20 Realist/non‐realist

4.21 Sense/reference

4.22 Substratum/bundle

4.23 Syntax/semantics

4.24 Universal/particular

4.25 Thick/thin concepts

4.26 Types/tokens





* * *





4.1 A priori/a posteriori


When I was taught geometry at school, I remember a stage when I puzzled over the claim that internal angles of a triangle always added up to 180°. For a while, what bothered me was that I couldn’t see how one could be entirely sure about this. Isn’t it possible that one could, one day, find a triangle, measure its internal angles and discover that the angles added up to only 179°, or a generous 182°?

What I hadn’t yet realised was that the claim that the internal angles of a triangle add up to 180° is an a priori claim. That is to say, according to many philosophers, it can be known to be true independently of (or logically prior to) particular experiences. I was thinking of geometry as if it were a branch of a posteriori knowledge, where we only know if something is true or false by reference to relevant, past (posterior) experiences.





A priori knowledge and the ‘always‐already’


Why are geometric claims like this thought of as a priori? The reason is that the objects of geometry – triangles, squares, and so on – are not, in a sense, objects in the ‘real world’. A physical triangle world is never quite a perfect geometric triangle, even though it may resemble it closely enough for us to act as though it is. For a start, we live in a three‐dimensional world, whereas shapes like triangles and squares are purely two dimensional. But even geometric tetrahedrons (which are three dimensional) are different from those made of physical material.

Geometric triangles and tetrahedrons are said to be ideal, and because of this their properties in general can be known without any reference to particular experiences of the world, such as the measurements of particular triangles. We don’t have to examine physical triangles; we need only to think of what it is for something to be a triangle, and, given the definitions we use, their properties can be derived by reason alone. Still, triangles are not utterly disconnected from the world beyond our thinking. Geometry does inform us.

But how is it that we can formulate true a priori claims that are not only about ideas themselves (e.g. the fictive idea of a ‘balrog’ in Tolkien’s Middle Earth legendarium) but also about the world we inhabit (e.g. triangles)? Kant was one of the most important philosophers of the a priori, and Kant argues that we can have a priori knowledge about triangles as well as the rest of our world only because we have the capacity for experience in general. That is to say, it’s meaningful to speak about experience in general or about the world as it always and already must be universally.

To say the world always‐already must be a certain way is to say that we can know truths not only about (1) what we have so far experienced and not only about (2) what we will in fact experience but also about (3) any experience we can possibly have ever and anywhere (7.7). So, if I enter some room I’ve never before entered, I may not know what I will find inside in terms of the specific material objects (will there be a table? will the walls be blue or white?). I already know, however, that there will be space inside the room of the same three‐dimensional sort I occupy now. I know that events in the room have causes, that the law of non‐contradiction holds, that there are possibilities and necessities, that time moves forwards, that any triangles in that room have three sides and interior angles totalling 180 degrees, that any two objects there can’t occupy the same space at the same time in the same way, that two objects plus two more objects will amount to four objects, that different objects have different properties, etc. According to philosophers arguing for an a priori, moreover, I must always and already know that these claims (and other claims like them) will be true in any possible room I can enter.





Origin vs method of proof


The distinction appears clear, but the waters can become muddied, sometimes unnecessarily and sometimes because of some serious further reflections.

Unnecessary muddying occurs when one misunderstands what is meant by ‘knowledge independent of experience’. If you are tempted to say that we know only what triangles are because of experience, since we were taught about them at school, you have misunderstood the sense in which geometry is a priori. The means by which we come to find out about things like geometry, mathematics, and pure logic (all of which are branches of a priori knowledge) is perhaps initially through experience. But what makes something a priori is not the means by which it came first to be known or the fact that we learned about it at a specific point in time and space, but the way it can be shown to be true or false, together with whatever it is about reality that makes those methods effective.

We may need experience to furnish ourselves with the concept of triangle, but once we have that concept, we don’t need to refer to experience to determine what the properties of triangles are. A priori knowledge is thus distinguished not only by the scope of its claims (always already for any possible experience) but also by its method of proof again, not by how, when, and where we came to acquire it. In addition to analytic truths of definition, logic, and mathematics for philosophers working out of the Kantian tradition (and traditions with related insights) some of the most interesting a priori truths have been shown to be so by transcendental argument (5.10).





A posteriori knowledge


When we turn from mathematics and logic to natural phenomena such as hurricanes, much (though not all) of our knowledge is a posteriori. Many truths about the world, that is, are just contingent facts that we can learn only from experience. We cannot hope to discover many factual truths about hurricanes by simply attending to the idea of a ‘hurricane’. We have to discover through observation what actual hurricanes are like and learn from that. Consider the following claims about hurricanes:

By definition, all hurricanes are storms with wind speeds equal to or exceeding 64 knots (74 mph).

All hurricanes have causes.

The average wind speed recorded in hurricanes is 125 mph.



Sentence 1 is true by definition and thence not a posteriori. It’s a truth that can be known about hurricanes without actually examining any. Sentence 2 is a bit more controversial. According to some (but by no means all) philosophers it can be thought of as a claim derivable from the a priori truth that all natural phenomena have causes (4.6). Sentence 3, in contrast, uncontroversially requires observation and empirical measurement of particular hurricanes; it’s therefore definitely an a posteriori claim.





Historical importance


But what use is this distinction? Over the course of philosophical history, thinkers have disagreed about how much of our knowledge is a priori and how much is a posteriori. Those disagreements have generated some very important epistemological theorising. The distinction is a useful tool, therefore, at least because it can help one come to grips with various epistemological options. Combine this distinction with the distinction between analytic and synthetic judgements, as Kant did, and you map out even more detailed ideas about knowing (see 4.3).

Many early modern philosophers – for example Descartes, Leibniz, and Hume – cleaved a priori from a posteriori truths along rather different lines from one another. Consider, for instance, the following true statements and the different ways some of these thinkers have (roughly) conceived them.

‘All natural events have causes’. Descartes: analytic a priori

Hume: synthetic a posteriori

Kant: synthetic a priori





‘7 + 5 = 12’. Descartes and Hume: analytic a priori

Kant: synthetic a priori





‘Paris is the capital of France’. Leibniz: analytic a priori

Descartes, Hume, Kant: synthetic a posteriori





The debate rages on today in new forms, particularly in the debate over naturalism, which may be thought of as the project of trying to base theories in concepts, methods, and data, like the natural sciences, definable strictly in terms of the observable natural world. The fact that radical naturalistic empiricism is resisted by many who would not consider themselves rationalists shows that the question of where to draw the line between the a priori and the a posteriori is a live and difficult question.





Critique of the distinction


Interestingly, the very distinction between a priori and a posteriori knowledge has come under attack, and the general thrust of recent philosophy has either been to construe all knowledge as a posteriori or to look for a third way of understanding knowledge. Just as W. V. O. Quine attacked the synthetic/analytic distinction, he also argued that there is no such thing as a priori knowledge, at least of an ahistorical sort, by arguing that all knowledge claims are in principle revisable in the light of experience (see 4.3). Is there anything that must for everyone always already be true? Could we instead think about something like an a priori that is relative or bounded to cultures, historical periods, species, languages, or conceptual schemes?





SEE ALSO


4.3 Analytic/synthetic

4.16 Necessary/contingent

4.24 Universal/particular

5.5 Hume’s fork

7.7 Possibility and impossibility





READING


Immanuel Kant (1781). Critique of Pure Reason

W.V.O. Quine (1980). Two dogmas of empiricism. In: From a Logical Point of View

Michael J. Shaffer and Michael L. Veber (eds) (2011). What Place for the A Priori?

Albert Casullo (ed.). (2011). Essays on A Priori Knowledge and Justification

* Albert Casullo and Joshua C. Thurow (eds) (2013). The A Priori in Philosophy





4.2 Absolute/relative


In 1996, the physicist Alan Sokal published a paper called ‘Trangressing the boundaries: towards a hermeneutics of quantum gravity’ in the journal Social Text. The article, however, was a spoof, a deliberate piece of nonsense and confusion designed to show how a sloppy relativism had pervaded American humanities and social sciences, and how scientific ideas were being misused by people who didn’t understand them. Sokal had blinded the journal’s editors by a combination of science and relativist philosophy.

The two targets for Sokal’s spoof are closely linked, since the whole distinction between the absolute and the relative largely came to the fore in intellectual life because of science. Reinforced by idealistic philosophy, it was Einstein’s work on time and space as well as controversies over the meaning of certain findings in quantum mechanics that more than anything threatened an absolute scientific conception of the world.





Two views of time


The common‐sense view of time is that it’s absolute. What this means is that there is one standard, imaginary clock, that tells the same time throughout the universe. When it is 6 a.m. in New York it is also 12 noon Greenwich meantime (GMT), and so it is also 12 noon GMT everywhere else in the universe. If you clap your hands at 12 noon GMT, it’s possible for someone else on Alpha Centauri also to clap his or her hands at 12 noon GMT; and the two hand‐clappings will be ‘simultaneous’ in the sense of happening at the ‘same time’ universally, for everyone everywhere. This was Isaac Newton’s position.

With his theory of ‘special relativity’ (1905), Albert Einstein (1879–1955) claimed that this common‐sense view is wrong (and his view is now universally accepted among physicists). Rather than an absolute time – one clock that can be used to time all events in the universe – time is relative. That is to say, what the time is depends on how fast one is moving relative to the speed of light and any other frame of reference (or point of view). To answer the question ‘When?’ you also need to know ‘how fast’. Strange as it seems, two events on opposite sides of the galaxy may therefore be simultaneous from one frame of reference but not from another – and we cannot privilege one point of view over the other. Both are right – relative to their own points of view.

Although Galileo and Leibniz, not to mention various sceptics and idealists, had already raised the issue of whether there is an absolute frame of reference, there is no clearer paradigm for the absolute/relative distinction than Einstein’s work on space and time. It makes clear how the absolute requires a single standard that holds good in all places and all times, while the relative implies a standard that is context dependent. All other proper uses of the absolute/relative distinction follow this pattern.





Application: ethics and social science


In ethics, for example, an absolute conception is that standards of right and wrong hold good for all people and all times – perhaps, for example, because they are determined by God, or reason, or fixed by nature. If killing innocent beings is wrong, then it is wrong whether you’re a twentieth‐century New Yorker, an Aztec farmer, or a Han emperor. An ethical relativist, on the other hand, will say that what is right or wrong depends on where you are, when you’re there, and maybe even who you are. One reason relativists hold this position is that they regard standards of right and wrong to be dependent upon or internal to particular societies, specific situations, conceptual schemes, or individual lives. Outside of these, standards of right and wrong, good and bad, beautiful and ugly are simply inapplicable.

The absolute/relative distinction can also be used in other contexts. Economists, sociologists, and political philosophers, for example, are concerned with the idea of poverty. Like ethical standards, poverty can have an absolute or relative sense. Absolute poverty will be defined so that one standard can be used in modern‐day Berlin and Calcutta as well as first‐century Rome and Jerusalem to determine whether a person is impoverished or not. A relative conception of poverty, on the other hand, will allow for the possibility that someone with a flat and a television in Paris could be considered poor, even though he or she would, with that same amount of wealth, not be poor if transplanted directly to rural Chad.





Three cautions


When using the absolute/relative distinction, two cautions should be remembered. To describe something as relative is not, as these examples make clear, to say that there are no standards by which to make judgements, or that ‘anything goes’. It is merely to say there are no universal standards. It cannot be assumed (though it is often argued) that to abandon an absolute standard is to be left with no standards at all. Rather, relativism means that there may be multiple standards, none universally superior to the others, but still in particular places or with particular people regarded as applicable, perhaps even rigidly so.

Second, it is not always a case of choosing either an absolute standard or a relative one. Sometimes, it is just a matter of being clear which is being employed. So, for instance, one can employ both a relative and an absolute conception of poverty but use them for different purposes. Here, what is important is being clear about which standard is being used, not making an either/or choice between them.

Third, it is instructive to remember that Einstein’s theory of relativity itself, like the speed of light, is not relative and holds across all frames of reference. Indeed, not everything is relative even with in the theory of relativity; Einstein's theory doesn't entail that logic and maths are relative. Arguably, moreover, no relativity claim can be absolute without undermining itself; for if one were to claim ‘everything is relative’, that claim would apply to itself. But if ‘everything is relative’ is only relatively true, then that must mean that it’s at least possible that some truths are not relative.





Political import


The multiplicity of standards, none absolutely superior to the others, may be thought of as a type of equality. Because of this, people for whom political and social equality are important have often found relativism attractive as a kind of egalitarianism. Conservatives who feel more comfortable with social and political hierarchies often appeal to absolutes that privilege one set of claims, practices, and standards above others. You need, however, to be careful not to allow your political leanings to cloud your judgement on this issue, or to assume that absolutism is always conservative and relativism the natural home of the left. Lenin, for example, was no relativist and conservative Edmund Burke’s philosophy was not without relativistic implications.





SEE ALSO


4.16 Necessary/contingent

4.19 Objective/subjective

6.9 Nietzschean critique of Christian–Platonic culture





READING


Isaac Newton (1687). Philosophiae Naturalis Principia Mathematica

Albert Einstein (1923). On the electrodynamics of moving bodies. In: The Principle of Relativity (ed. A. Einstein, Hendrik A. Lorentz, H. Minkowski, and H. Weyl), 35–65

Alan Sokal and Jean Bricmont (1998). Intellectual Impostures

Peter Unger (2002). Philosophical Relativity





4.3 Analytic/synthetic


Like many philosophical concepts, the analytic/synthetic distinction at first appears crystal clear but then becomes less and less clear until one wonders whether it serves a useful purpose at all.

The distinction was introduced by Immanuel Kant. An analytic judgement, in Kant’s terminology, is one that does not add anything to what is included in the concept. It is often defined in terms of the relationship between ‘subject’ (the thing the sentence is about) and ‘predicate’ (what is said about the thing the sentence is about). For example, in the sentence ‘Snow is white’, ‘snow’ is the subject and ‘white’ the predicate. In these terms, an analytic judgement may be formulated as a sentence where the meaning of the predicate is wholly contained within the subject. Thence the judgement simply unpacks or analyses the subject to yield the predicate. For example:

All bachelors are unmarried men.

All triangles are three‐sided.



In both cases, the predicates (unmarried men and three‐sided) are already ‘there’ in the subjects (bachelors and triangles). In Kant’s terms, the judgements as a whole do not go beyond what is already contained in the concepts that are the subject of the judgements (bachelors and triangles).

This sort of analysis may also be construed in argument form. For example, if you think that Charles is a bachelor and you then conclude he is not married, you have made an analytic judgement, since in saying he is not married you have said nothing that is not already contained in the thought that he is a bachelor.

If, however, you think that something is water and you judge that it boils at 100 °C, you are making a synthetic judgement, since nothing in the mere thought that something is water can tell you what its boiling point is. You can use the word water in chacterisitically competent ways without knowing water's boiling point. The judgement about the boiling point of water goes beyond what is contained in the concept of water, whereas the judgement that a bachelor is unmarried does not go beyond what is already contained in the concept bachelor. In short, in synthetic judgments the predicate adds something to the subject. Hence the following claims are synthetic:

The average lifespan of Scottish bachelors is 70 years.

The triangular barn on Hugo’s horse farm is white.



Leibniz, to the contrary, held that all true judgments about things are analytic. The ‘complete concept’ of each thing, says the rationalist, contains all its properties. That may seem clear enough. But things soon become more difficult.





Psychology or logic?


First of all, Kant’s definition can appear to depend on the psychology of the thinker rather than the logic or meaning of the concept. This is made clear by Kant’s claim that 7 + 5 = 12 is a synthetic judgement. The idea of ‘12’ seems to be already contained in the idea of ‘7 + 5’. But psychologically, one can have the idea of ‘7 + 5’ without having the idea of ‘12’. This is even plainer in larger sums, where one can have the idea of 1789 + 7457 without having the idea that the sum of the two numbers is 9246, even though the sum contains all that is logically required to determine the answer.

Much, then, depends on how we unpack Kant’s idea that synthetic judgements go beyond a concept. We can understand this not only logically or psychologically, but also semantically – in terms of what the words mean. Sometimes analytic statements are said to be those that are true by virtue of the meanings of the words, regardless of what the speaker understands by them. So ‘a bachelor is an unmarried man’ is analytic, not because a speaker already knows that ‘bachelor’ means ‘unmarried man’ (indeed he or she may well not know this if, perhaps, English is a second language), but just because ‘bachelor’ objectively means ‘unmarried man’ (whether he or she knows it or not).

The existence of these subtly different uses of analytic and synthetic is confusing. For this reason, it is advisable never to appeal to the distinction without making it clear what you take the distinction to mean.

These are important points, since they mark the difference between the synthetic/analytic distinction and the a priori/a posteriori distinction. The a priori/a posteriori distinction is concerned with whether any reference to experience is required in order to legitimate the judgements. The analytic/synthetic distinction is concerned with whether thinkers add anything to concepts when they formulate their judgements, thereby possibly expanding rather than simply elaborating upon their knowledge.





Quine and containment


There’s still more trouble for the analytic/synthetic distinction. W.V.O. Quine pointed out in his famous essay ‘Two dogmas of empiricism’ (1951) that it seems impossible to define adequately just what is meant by the metaphor ‘contain’, which is found in the idea that in analytic judgements the predicate is ‘contained’ in the subject. Just how does one concept ‘contain’ the meaning of another? It seems that this can’t be spelled out in any general way that keeps the scope of the concept clearly defined. On the other hand, surely there must be a distinction between simply explaining the meaning of a concept and connecting new information to it. (A similar problem faces the concept of ‘entailment’.)

The analytic/synthetic distinction may seem simple, then, but it does open up some difficult and fundamental issues in philosophy (see 5.4).





SEE ALSO


4.1 A priori/a posteriori

4.10 Entailment/implication

4.17 Necessary/contingent

5.4 Hume’s fork





READING


Immanuel Kant (1781). Critique of Pure Reason

H.P. Grice and Peter F. Strawson (1956). In defence of a dogma. Philosophical Review 65: 141–158

W.V.O. Quine (1980). Two dogmas of empiricism. In: From a Logical Point of View

* Cory Juhl and Eric Loomis (2010). Analyticity





4.4 Belief/knowledge


Late in 2016, it was not unusual in some circles to encounter remarks like: ‘I just knew Hillary Clinton was going to win the election! I just knew it! How could it be that she lost?!?!’ What happened, of course, is that Donald J. Trump won the US Presidential election, and therefore it’s clear that people could not have known Clinton would win. In cases where people use the word ‘know’ like this, really they’re saying that they held an exceedingly strong belief, that they felt certain or deeply confident. The swapping of ‘know’ for ‘believe’ in such contexts is understandable on a more philosophical level because the two concepts have long been intertwined.

It’s important to realise at the outset, however, that there are different kinds of knowing and different kinds of belief. Those differences … well … make a difference. You can know that a statement is true. You can know a person or a place. You can know how to do something, or how something feels (see 4.15). You can, similarly, believe that a statement is true or, for short, just believe someone. You can also, though, believe in God or in someone you trust (‘I believe in her; she’ll keep my secret’), or something in which you have confidence (‘I believe in this team; they’re going to win’). You can believe something without knowing it, though on the other hand it would typically seem odd to say that you know something but don’t believe it. Beliefs can turn out to be false, but knowledge can’t be. Philosophers such as Cicero and the Academic sceptic Clitomachus of Carthage (187–110 BCE) have wondered whether or not one can believe some claim while nevertheless suspending judgement on the question of whether or not that claim is actually true. Is it enough for belief to take the claim to be just apparently true? You can see that this rabbit hole runs deep.





The offspring of Theaetetus 201d–210a


Much of the trouble – like lots of philosophical issues – can be rooted in Plato. In Plato’s dialogue, Theaetetus (201d–210a), the character of Socrates suggests a definition of knowledge containing three elements: true, justified belief. It’s a definition Plato does not himself seem to have ultimately endorsed, but the definition gained considerable traction nevertheless. By this definition, knowledge is a subset of belief. It’s beliefs that are true – beliefs that take something to be the case. But truth isn’t enough. Beliefs qualifying for knowledge must also be properly justified. By properly justified, philosophers typically mean that the knower has good reasons, or solid evidence, or sound or cogent arguments that prove the propositional content of the belief to be true.

This definition has taken a beating, especially recently, among epistemologists such as Edmund Gettier, who has convincingly described several counterexamples (called Gettier Problems) where a true, justified belief does not merit being described as ‘knowledge’. Following Gettier, philosophers called externalists (4.14) have argued that more important than subjective beliefs or experiences, specific external circumstances independent of the knower’s beliefs (sometimes described as epistemic virtues) must be in place in order to define knowledge – for example that reliable processes (e.g. in the subject’s nervous system) produce judgement that something is known. Others have argued that knowledge must be safe in the sense that it can’t have been achieved just by luck, and it must be that making a mistake would have been difficult. Others argue that relevant alternatives or disjunctive conclusions must be ruled out. Still others argue that additional conclusions derivable from what’s known can’t be left hanging as open questions – they must be known, too, achieving a kind of epistemic closure. Perhaps most closely related to the place of belief is the question of whether or not knowers must – and we mean this seriously – know that they know something. In other words, can one be said to know something without being aware or at least being potentially aware that one knows it?





The ethics of belief


Ethical topics lurk here, too. One of the reasons philosophers are keen to parse the relationship between belief and knowledge is that many find we have a moral responsibility to adopt only the right beliefs. Isn’t achieving optimal beliefs, after all, a central purpose of philosophy and science? Now, mind you, there’s a real question about the extent to which our beliefs are under our control, but still there often seems to be something morally wrong with believing wrongly.

One prominent principle for discriminating among beliefs is called evidentialism – that is, the idea that one ought only to believe what one knows to be true, or at least what one has substantial evidence or justification for. Descartes formulates a version of this idea in his first Meditation. The evidential requirement seems like a reasonable and obvious enough principle, but it’s severe and carries rather staggering implications for those who would believe in a deity without substantial proof or evidence of its existence. On a more pedestrian level, others point out that it seems a bit much to require evidence or proof sufficient for knowledge before believing that our families or partners love us or that we can trust a physician with our health. To some critics, requiring knowledge for belief threatens to leave us adrift in sceptical isolation. On the other hand, eliminating epistemic demands from the question of what beliefs are responsible and not responsible threatens to permit any beliefs at all. It’s a compelling, albeit difficult, problem. We just know you’ll agree!





SEE ALSO


4.13 Internalism/externalism

4.14 Knowledge by acquaintance/description

7.10 Scepticism





READING


Edmund L. Gettier (1963). Is justified true belief knowledge? Analysis 23(6): 121–123

Frederick F. Schmitt (2006). Knowledge and Belief

* Alvin I. Goldman and Matthew McGrath (2014). Epistemology: A Contemporary Introduction

Miriam Schleifer McCormick (2015). Believing Against the Evidence: Agency and the Ethics of Belief

* Diego Machuca and Baron Reed (2018). Skepticism: From Antiquity to the Present





4.5 Categorical/modal


Critics of philosophy in the English‐speaking world sometimes protest that it’s too far in thrall to logic, and one of the problems with logic, they opine, is that it just doesn’t capture the complexity of the world. The critics are right and wrong.

The critics are right that general logic’s categorical rendering of truth fails to capture many of the subtleties of ordinary thought and speech. For general logic, the truth or falsehood of sentences can be expressed by it in just two, simple categorical ways – true or false. But consider all the different kinds of true propositions there are:

Some are true at certain times but not others: ‘The sun is shining.’

Some are certainly true: ‘Something exists.’

Some are known to be true: ‘The uranium atom can be divided.’

Some are possibly true (though also possibly false): ‘The Conservative Party will win the next election.’

Some are necessarily true: ‘1 + 1 = 2.’

Some are believed to be true (but perhaps are not really true): ‘The husband of Jocasta is not the killer of Laius’ – according to Oedipus.



But although critics are right that these and other elaborations on truth are not accommodated by classical logic, they are wrong to see philosophy as a whole as being impoverished by it. First of all, it just isn’t the case that all philosophy is done within the confines of classical logic. Second, even logicians are aware of this issue and have developed various derivative logics, including what is known as modal logic, to deal with them. Modal logics attempt to accommodate various ‘modalities’, such as those listed above: they include temporal modality (it is true at such and such a time), logical modality (it is necessarily true), epistemic modality (it is certainly true; it is known to be true), and intensional logics (it is believed or intended to be true). Such modal propositions contrast with the simple categorical propositions of the form ‘it is true’ or ‘it is false’. Philosophers concerned with what modal logics imply about reality pursue what they call modal metaphysics.

Modal logic itself is a highly specialised area of philosophy. The important lesson for the majority who don’t study it is simply to remember that when we say ‘X is true’, we usually adopt the categorical form, even though a more complete or accurate expression of the proposition might be in a modal form. The challenge is to become able to recognise whether a proposition should be understood as true categorically or modally and, if the latter, what sort of modality applies.

(Note that sometimes the term ‘modal logic’ is used to describe logics that incorporate the concepts of ‘possibility’ and ‘necessity’ but not the others listed above.)





SEE ALSO


3.10 Contradiction/contrareity

4.11 Endurantism/perdurantism

4.16 Necessary/contingent

7.7 Possibility and impossibility





READING


Nicholas Rescher and A. Urquhart (1971). Temporal Logic

Richard Patterson (1995). Aristotle’s Modal Logic

* Rod Girle (2009). Modal Logics and Philosophy, 2nd edn

Bob Hale and Aviv Hoffmann (2010). Modality: Metaphysics, Logic, and Epistemology





4.6 Cause/reason


The closing lyric of Laurie Anderson’s heartbreakingly beautiful song, ‘Gravity’s Rainbow’ (1984) asks: ‘Why these mountains? Why this sky? This long road? This empty room?’ In answering questions like this, as well as questions in natural science, social science, the humanities, and even criminal investigations, people appeal alternatively to reasons and to causes. But precisely how reasons and causes relate to one another, however, has long been a matter of philosophical controversy.





Reasons and causes in the natural order


Philosophers, especially those with rationalistic inclinations, have long regarded the natural world as in some sense rational. By that they have meant generally that there is some kind of logical order to natural phenomena. Pre‐Socratic Greek philosopher Heraclitus remarks that pervading everything is a cosmic logos. Platonists argue that the phenomenal world somehow copies a rational order of divine, metaphysical Forms. The ancient stoics described an all‐encompassing and rational natural law, governing everything that transpires in the world. Medieval philosophers commonly saw in the natural order evidence of the rational mind of the God who had created it.

Early modern rationalists such as Descartes, Spinoza, and Leibniz adopted and refined this way of conceiving the natural, figuring it as a rational system, where the connection between causes and effects was no different from the connection between premises and conclusions in deductive arguments. G.W. Leibniz accordingly explains in his 1704 New Essays on Human Understanding the rationalist view thus: ‘A cause in the realm of things corresponds to a reason in the realm of truths.’ That’s why to the minds of rationalists nature can be understood mathematically. Nineteenth‐century systematic philosopher G.W.F. Hegel in his Phenomenology of Spirit and in his Enzyklopaedie (§95) put the idea succinctly: ‘The real is the rational, the rational is the real.’

One important consequence of conceiving the natural world as a rational order is that it can be apprehended by rational human minds. That is to say, because the natural world is rational, we can know it through science and philosophy. Explaining (and defending) what it is about the world that makes human knowledge possible is important to rationalists.

Of course, not everyone across the history of philosophy agrees with this way of conceiving nature. Among those advancing a different way of thinking have been philosophers in the sceptical tradition. Hellenistic sceptic Sextus Empiricus in his Outlines of Pyrrhonism (PH 1.17.180–186; PH 3.5.22–29) gathers various arguments about why at least we seem unable to apprehend a logical order among causes. Medieval French philosopher Nicholas of Autrecourt (c.1299–1369) maintained that no connection, logical or otherwise, is evident between causes and effects. Centuries later, Scottish philosopher David Hume argued that we only discern the relation of causes to effects as regular but apparently contingent (see 4.17) conjunctions of events we find in experience without any logical connection among them: ‘We have no other notion of cause and effect, but that of certain objects, which have been always conjoin’d together, and which in all past instances have been found inseparable’ (A Treatise of Human Nature, 1.3.6.15). Contrary to the rationalists, says Hume, you can’t deduce from the idea of fire why it should feel warm; you can’t deduce from the idea of water that it standardly boils at 100 °C. Only experience can tell us. Indeed, for Hume, so far as we know from reason, ‘anything may produce any thing’ (Treatise, 1.3.15.1), while events might occur without any cause at all. Indeed, says Hume, so far as reason can tell us, something might even come into existence without a cause (Treatise, 1.3.3).





Reason, causes, and human action


The relationship between reasons and causes has also been a matter of investigation among philosophers interested in understanding human action. Kant argued persuasively for many using a transcendental strategy (see 5.10) in his Critique of Practical Reason (1788) that moral action can’t be caused. It must be free and based upon reasons (in fact, a special kind of reason Kant called a ‘categorical imperative’). Caused behaviour is determined, not free. Just as a lightning bolt that kills someone can’t meaningfully be understood to be immoral, caused human behaviour can’t be moral. The freedom of uncaused human action is for Kant a necessary condition for the very possibility of moral action.

Reasons have also been taken to be different from causes because the way of talking about them – the form of explanation – seems different for each. If someone were to ask you what was the reason Martin Luther King, Jr., died, it would seem to miss to the point to say that his heart stopped or that he had been shot in the neck. If someone were to ask you why Brexit prevailed in the June 2016 UK election, it would seem misplaced to respond with an account of the physics of voting machinery. What the inquirer is after in his or her questions is not a causal account of the physical events that took place but, rather, an account of the ideas, motives, beliefs, intentions, hopes, imaginings, and ideologies motivating the relevant actors. For some thinkers, this difference in the kind of explanation proper to human conduct and natural events marks the difference between social and natural science and perhaps even the different kinds of beings those sciences study.

Donald Davidson largely put an end to this dispute in the world of analytic philosophy, anyway, with a 1963 essay called ‘Actions, reasons, and causes’. Davidson argued that reasons motivating action can actually be understood as a species of cause, that the form of explanation is more consistent than those like Kant et al. who wish to maintain a hard distinction have commonly allowed. For many thinkers that implies that reasons can be reduced to causes. Nevertheless, anti‐reductionists still ask whether a consistency of language implies a consistency in the reality of human action on a metaphysical level? Could it be the case that human action that flows from reasoning is still, and must still, really be different from natural, physical phenomena that are caused?





SEE ALSO


2.9 Reduction

4.10 Entailment/implication

4.15 Mind/body

4.20 Realist/non‐realist





READING


* David Hume (1739). A Treatise of Human Nature

D. Davidson (1963). Actions, reasons, and causes. Journal of Philosophy 60(23): 685–700.

Giuseppina D’Oro and Constantine Sandis (eds) (2013). Reasons and Causes





4.7 Conditional/biconditional


Chas Chaplin told Dirk Dorking that if he (Chas) got promoted, he would stand in the middle of Oxford city centre and sing ‘Nessun Dorma’ wearing a rabbit costume. So, when one day Dirk was passing through the centre of Oxford and heard the distinctive dulcet tones of Chas’s rendition of the Puccini aria coming from a man in a rabbit suit, who on closer inspection indeed turned out to be Chas, he went up to him and congratulated him on his promotion.

‘Promotion?’ replied Chas. ‘You’re kidding! I’ve been sacked and now I’m busking for a living.’

Dirk’s mistake is an understandable one, and it rests on a confusion between two uses of the word ‘if’ in our ordinary language, which in philosophical parlance are the conditional and biconditional. The conditional is a simple ‘if’, whereas the biconditional means ‘if and only if’ (‘iff’). The difference is crucial. Consider the difference between these two propositions:

If I get promoted, I’ll do the bunny singing thing.

Iff (if and only if) I get promoted, I’ll do the bunny singing thing.



In each case, we can divide the propositions into two parts:

The antecedent: the part immediately following the if or iff (‘I get promoted’)

The consequent: what follows the antecedent (‘I’ll do the bunny singing thing’).



If 2 above is true, and you see Chas doing the bunny singing thing, you can deduce that he has been promoted. This is because in a biconditional statement the consequent is only true if the antecedent is true. Because it is ‘if and only if’, the consequent will not be true unless the antecedent is. So, you know that if the consequent is true, the antecedent must also be true, because that is the only circumstance under which the consequent could be true in a biconditional. ‘Only’ is, logically, a tremendously powerful word.

In an ordinary conditional, however, this conclusion does not follow. Chas did not say he would do his bunny singing thing if and only if he got promoted. The possibility that the consequent could be true for some reason other than being promoted remained open.

A clear example of this is when my friend says, ‘If I win the lottery I’m going to take a long holiday in the Bahamas’. My friend doesn’t mean that she will go on a long holiday in the Bahamas only if she wins the lottery. If she inherits a large sum of money, or comes into a large sum of money in another way, for instance, she might also take that trip. Therefore, if someone says, ‘If I win the lottery, I’m going to have a long holiday in the Bahamas’ and you find out he or she is on such a holiday, you can’t be sure it is because of winning the lottery.





The treachery of ‘if’


This mistake – taking the antecedent to be true in a conditional, because the consequent is true – is a fallacy we saw in 3.1 and is called ‘affirming the consequent’. Like ‘denying the antecedent’, it’s a very simple mistake to make, since in everyday English we distinguish between conditionals and biconditionals implicitly, by context rather than by explicit stipulation. Therefore, it is easy to take an ‘if’ to mean ‘if and only if’ or even just plain ‘only if’ when, in fact, it should be read as a simple ‘if’.

The way to avoid this kind of mistake is, in your reading and listening, always to check to see whether an ‘if’ is being used as a conditional or a biconditional, and in your own writing, explicitly to use ‘iff’ or ‘if and only if’ when you intend a biconditional. That way, you won’t jump to conclusions when you see grown men in rabbit costumes singing opera.





SEE ALSO


1.4 Validity and soundness

3.1 Affirming, denying, and conditionals

4.10 Entailment/implication

4.17 Necessary/sufficient





READING


Dorothy Edington (2001). Conditionals. In: The Blackwell Guide to Philosophical Logic (ed. L. Goble), 385–414

Jonathan Bennett (2003). A Philosophical Guide to Conditionals

* Irving M. Copi (2016). Introduction to Logic, 14th edn





4.8 De re/de dicto


Jonny Dangerous always wanted to be a famous rock singer. So, when he topped the Billboard chart and got his face on the cover of Rolling Stone, you’d have thought he had fulfilled his ambition. But he hadn’t. The trouble was, the famous rock singer he wanted to be wasn’t Jonny Dangerous. It was Mick Jagger.

Dangerous illustrates the dangers of failing to uphold an obscure sounding distinction between de re and de dicto beliefs, desires, and necessities. Take desires first. Saying ‘Jonny Dangerous wanted to be a famous rock singer’ is ambiguous, because ‘a famous rock singer’ could be anyone who is famous and a rock singer; or it could refer to a particular rock singer. If the desire is of the first kind, then it’s said to be de dicto (literally ‘of what is said’). If the desire is of the second kind it is de re (‘of a thing’). So, to give another example, if I say, ‘I want to buy a Porsche 911’, my desire is de dicto if any Porsche 911 will do, but de re if I have a particular car in mind, perhaps the one my neighbour is thinking of selling at a knock‐down price to avoid defaulting on her mortgage.

De re and de dicto beliefs follow the same pattern. A conspiracy theorist, for instance, may believe that an FBI agent shot JFK. If she has no idea which agent it was, then the belief is de dicto. If she believes of a specific agent that he shot JFK, then it is de re.

Religion is one area where the distinction can be critical. Take the belief that the Messiah is coming. A person who believes this de dicto has no idea who the messiah is, he just believes that he (or she) is due down any minute. Apocalyptic Christians, in contrast, believe this de re, since they believe they know exactly who that messiah is: Jesus Christ.

In cases of both belief and desire, whether or not they are de re or de dicto can be understood in terms of the scope of the belief or desire.

De dicto: A believes that or desires x.

e.g. Nessie believes that an unspecified FBI agent shot JFK.

Jonny Dangerous desires to be a famous rock star simpliciter.

De re: There is an x such that A believes or desires it.

e.g. There is a particular FBI agent whom Nessie believes shot JFK.

There’s a particular rock star whom Jonny Dangerous wants to be.





Necessity


The de re/de dicto distinction is also important in matters of necessity. For instance, if Grandma Mo is the oldest person in the town, in what sense, if any, is it correct to say that she is necessarily the oldest person in town? In one sense, that is clearly false: it is always possible that an even older person might have lived in the town. This is the de dicto sense of necessity. In another sense, however, the claim is true. Given that she is 107 years old, and no one in town is older than her, she is necessarily the oldest person in town. This is de re necessity.

Everyday English does not capture these different ways of talking about necessity very naturally. Formalised, the distinction can be made thus:

De dicto: necessarily (Fx) [Necessarily, x is F]

De re: x is necessarily F





It should, however, be acknowledged that even people with philosophical training do not find the difference between ‘Necessarily, Grandma Mo is the oldest woman in town’ and ‘Grandma Mo is necessarily the oldest woman in town’ obvious.

Nevertheless, the distinction is important. Consider, for example, the claim that persons are necessarily identical with their brains and bodies. Understood de dicto, that would mean that there is no possible world in which persons could not have been identical with their brains and bodies. Understood de re, however, it simply means that, as a matter of fact, the persons that actually exist in our world cannot be anything other than their brains and bodies. De re necessity is thus weaker than de dicto necessity, but it is necessity nonetheless, and so to assert it is still to make a strong claim.





Use and mention


A related, but somewhat more straightforward, distinction between words and things is between use and mention. A word is used when we talk about the world by means of it. It is mentioned when we talk about the word itself. For instance, in ‘Dark was the night’, the word ‘dark’ is being used; in ‘“Dark” is an adjective’ it is being mentioned.

An example of a simple mistake that can be made when blurring the use/mention distinction is when it is argued that two plus two need not equal four, because ‘four’ could, if language were otherwise, refer not to the number 4 but a colour, such as grey. This objection misses the point, because ‘four’ is being used in ‘two plus two need not equal four’, not mentioned.





SEE ALSO


3.3 Ambiguity and vagueness

4.16 Necessary/contingent

4.21 Sense/reference

7.7 Possibility and impossibility





READING


Bertrand Russell (1905). On denoting. Mind 14: 479–493

W.V.O. Quine (1956). Quantifiers and propositional attitudes. Journal of Philosophy 53: 177–187

Leonard Linksy (ed.) (1971). Reference and Modality

Paul Horwich (2001). Meaning

* Kenneth A. Taylor (2002). De re and de dicto: against the conventional wisdom. Philosophical Perspectives 16: 225–265





4.9 Defeasible/indefeasible


In the debate over the death penalty, people often point to a crucial difference between a death sentence and a custodial sentence. In judging a person guilty, British law allows for the fact that if evidence comes to light later that questions the verdict, the verdict can be reconsidered and, if necessary, the punishment rescinded. If, however, the death penalty is carried out, this option is removed. The punishment cannot be rescinded because it is irreversible.

Opponents of the death penalty use this fact in their arguments against capital punishment. To use philosophical language, the crux of their case is that any judgement of guilt or evidence given by a court is ‘defeasible’. That is to say, the possibility – however remote – always remains open that the judgement will be revised in the light of new or unconsidered evidence. Given that such judgements are defeasible, it is therefore inappropriate to sentence someone to a punishment that cannot be reversed. Such a course of action could only be justified if court judgements were indefeasible. (A related philosophical term, ‘corrigible’, which means ‘correctible’, is often used in a way very much like ‘defeasible’. The terms ‘corrigible’ and ‘corrigibility’ have been popularised by the pragmatists.)





Defeasibility and knowledge


The debate over which claims are defeasible and which are indefeasible is a long‐running one in philosophy. It is a central feature of the debate over the status of knowledge. Some have argued that any claim to knowledge must be a claim to apprehend something indefeasible. Really to ‘know’ something is to hold something to be true that is in fact true. If something is true, it cannot turn out later to be false. So, to have knowledge is to possess the truth, and since the truth can’t change (see 4.4), real knowledge is indefeasible.

Opponents of this view argue that such a criterion for knowledge is too strict. If knowledge must be indefeasible, then we just can’t have knowledge very often, if at all. Hume, for instance, would have argued (though he wouldn’t have used these terms) that only simple truths like those of mathematics and geometry are even in theory indefeasible – though in practice, given human weaknesses, mathematical and geometric inferences remain defeasible. Any fact about the world is always open to revision in the light of sufficient contrary experience, and even in mathematics people are prone to make errors. In this century, semantic holists such as W.V.O. Quine have argued that even theoretical judgements such as ‘1 + 1 = 2’ are defeasible, since we cannot rule out some new fact coming to light or some important conceptual change that would make us revise this claim (4.3).

The defeasible/indefeasible distinction is particularly useful now that the a priori/a posteriori distinction has been problematised (4.1). It is very useful to be able to distinguish between those claims that one believes to be in some sense provisional and those that are thoroughly established. It is, however, somewhat old‐fashioned to believe that a priori truths are all indefeasible while all a posteriori are defeasible. The defeasible/indefeasible distinction allows us to separate questions about the actual grounds of beliefs – experience or reason – from questions concerning whether or not those beliefs are in principle open to objection or not.





SEE ALSO


1.11 Certainty and probability

2.1 Abduction

3.31 Testability





READING


G.P. Baker (1977). Defeasibility and meaning. In: Law, Morality, and Society (eds P.M.S. Hacker and J. Raz), 26–57

* George S. Pappas and Marshall Swain (1978). Essays on Knowledge and Justification

Keith Lehrer (1990). Theory of Knowledge, vol. 1

Richard Swinburne (2001). Epistemic Justification





4.10 Entailment/implication


The relation between the everyday and philosophical uses of the terms ‘implication’ and ‘entailment’ is akin to the relation between splashes of paint on a wall and a work of abstract art: one may be more consciously ordered than the other, but both are messy and hard to get a handle on. Sometimes, frankly, it’s hard to tell the difference between them.





Entailment


Entailment is the simpler of the two. Generally, philosophers will say that a conclusion is entailed by an argument’s premises if the inference is a formally valid deduction (see 1.4). You may not, however, be surprised to learn that things get a bit more complicated for logicians. Logicians have found that paradoxes arise if entailment is formalised in certain ways. But let’s leave that topic to the logicians, as this is a particularly complicated issue.

Sometimes, however, logicians use ‘entailment’ in a rather different way. They use it to refer to a connection of content beyond what philosophers call ‘truth‐functionality’. That is, from the point of view of standard propositional logic, the relation in an argument (and in certain types of conditional) between the conclusion and the premises (or between the antecedent and consequent) is based only on the truth of each; beyond the truth value, the actual meaning of each sentence is irrelevant. The trouble is that sometimes two sentences may be true but unconnected, and this leads to rather odd things, logically speaking. For example:

If green is a colour, then iron is an element.

Green is a colour.

Therefore, iron is an element.



In standard propositional logic, the preceding argument is technically valid and sound. (Its form is called modus ponens, the ‘way of affirmation’; 3.1.) But the trouble is that there’s no real connection between the sentence ‘green is a colour’ and the sentence ‘iron is an element’ – other than their both being true. Relevance logic would demand more of the first premise. In order to say that a conclusion not only formally follows from its premises but is also entailed by them, relevance theorists demand some additional connection. Consider how differently the concepts are connected in this argument:

If green is a colour, then it is visible to the human eye.

Green is a colour.

Therefore, it is visible to the human eye.



Since there’s an internal connection between colour and visibility, here the conclusion would count in relevance logic (as well as in standard logic) as being entailed by the premises.





Implication


‘Implication’ contrasts with entailment in being a broader concept that includes not only various kinds of logical relations but also cases where one idea connects to another in other ways. We might say that an implication is a property of any true conditional statement – statements of the form ‘If X, then Y’. (Note that arguments can be cast as conditional statements where if the premises are true, then the conclusion is also true.)

For example, ‘If you stand in the rain without an umbrella or other protective covering, you get wet’ is a true conditional statement. This means you can say that ‘standing in the rain without an umbrella or other protective covering’ implies ‘getting wet’. But this is not because ‘you get wet’ is the conclusion of a valid argument of which ‘if you stand in the rain’ is the sole premise. It is just that we see in the statement that getting wet is intrinsically connected to being unprotected in the rain. Here the consequent is implied by the antecedent because of a kind of causal connection, but there may be other reasons one idea connects to or follows from another.

Of course, implications like this may serve as the basis of an argument – that is, a case of entailment. Consider the following:

If you stand in the rain without an umbrella or other protective covering, you get wet.

You are standing in the rain without an umbrella or other protective covering.

Therefore, you are getting wet.



And perhaps you could argue that we recognise implications just because they can be used in entailment. What’s important to see, however, is that sentence 1, by itself, presents not an argument but only an implication; premise 2 and the conclusion are required to formulate an argument.





Good advice


The problem with the distinction as set out is that it is all much, much messier than this. So much messier, in fact, that any attempt to tidy it up in a text such as this is bound to result in either an incongruously bloated entry or utter confusion. For instance, philosophers have noticed that implication comes in various guises: such as ‘material implication’, ‘formal implication’, Rudolf Carnap’s (1891–1970) theory of ‘L‐implication’, and Clarence Irving Lewis’s (1883–1964) conception of ‘strict implication’ (which is also sometimes known as ‘entailment’).

There are, however, several useful lessons that can be taken from this brief discussion. The first is to avoid using the terms ‘implication’ and ‘entailment’ if an alternative, clearer way of expressing what you want to say is available. Talk about a ‘valid deduction’ or a ‘true conditional’, not about entailment and implication.

The second lesson is that the simplistic distinction set out is a decent rule of thumb. If you restrict your use of ‘entailment’ to valid deductions and your use of ‘implication’ to true conditionals, you won’t go far wrong. All you’ll be doing is using two general terms that also have other, more specific, meanings and you will, on some occasions, be using one where the other will also do. In neither case will you be wrong.





SEE ALSO


1.2 Deduction

1.4 Validity and soundness

4.7 Conditional/biconditional





READING


C.I. Lewis (1914). The calculus of strict implication. Mind n.s. 23(90): 240–247

R. Anderson and N.D. Belnap, Jr (1975, 1992). Entailment: The Logic of Relevance and Necessity

J. Michael Dunn (1986). Relevance logic and entailment. In: Handbook of Philosophical Logic: Alternatives to Classical Logic (ed. D. Gabbay and F. Guenthner), 117–124

Stephen Read (1988). Relevant Logic





4.11 Endurantism/perdurantism


You’ve probably heard the old saw paraphrasing Heraclitus, ‘You can’t step into the same river twice’. That’s because at each moment the river is changing. New water flows through its channel, and the channel itself is being altered by erosion and sedimentation. And yet we call it the same river. We even give the river a single name, rather than a new name each moment. And we speak of the river in the singular, rather than many rivers. When you think about it, it can seem rather odd, and Heraclitus it seems did think about it.





Different parts in different locations


One way that philosophers have addressed this problem is with the idea of temporal parts. According to this view, when we speak of ‘a’ river and when we name it (e.g. ‘Amazon’), we are not just referring to the present river before us, but also to each moment or temporal part or ‘time slice’ of the river in the past – and, by some accounts, the temporal parts of the river in the future. Just as spatially we are composed of parts such that some of our parts are located in one space (our head on top) and some parts in a different space (our feet below), so for perdurantists objects occupy different temporal locations, such that part of them exists at one time and other parts at other times. Einstein taught us that space and time are related such that we can think about the universe not only in three‐dimensional space but also in four‐dimensional space‐time. Objects, then, perdure a continuous line of points across that four‐dimensional reality.

Time may on this model be thought of as something like a narrow spotlight that moves across space‐time in a single direction, illuminating only the present. In this way, perdurantists update Plato’s idea of time, articulated in his dialogue Timaeus, as the ‘moving image of eternity’ (37c–e). What’s typically eternal for perdurantists is the whole of space‐time, and so in a sense for them all time slices exist even though a single time slice is for any individual now present. Augustine described something similar when he speculated in Book 11 of his Confessions that while for humans there is a past, present, and future, for eternal God all times are always present.





Objects as worms or noodles


Another analogy to consider in understanding perdurantism is to think of things as composed of a series of temporal parts that stretch back at least into the past, as if they were some kind of trans‐temporal worms. In fact, some people call this idea ‘worm theory’ (not to be confused by worm holes in astrophysics). Kurt Vonnegut was on to perdurantism of this stripe in his 1969 novel Slaughterhouse‐Five with his account of extraterrestrial beings called ‘Tralfamadorians’. Tralfamadorians could see the past, present, and future all at once, and so to them people mostly look kind of like caterpillars with an infant at one end and an elderly person at the other. When Tralfamadorians look at the sky, they don’t see points of light but rather something like light spaghetti, where each noodle is the track of a star or planet across time.





Accounting for meaningful language about past and future


Why on Earth would anyone adopt a view so strange as perdurance? To answer that question is to gain some insight into the way philosophers think; in fact into philosophical method itself. Philosophers are often gripped by questions of the form, ‘What makes that possible?’ or ‘What are the necessary conditions for the possibility of that?’ In the case of perdurantism, philosophers are responding to questions like: ‘How is it possible that we can speak meaningfully about the past and the future, even though they’re not present?’ In a related way, Aristotle wondered in Book 9 of his treatise, On Interpretation, whether or not statements about the future ought to be considered true or false. For perdurantists, if the future doesn’t exist, statements about the future can’t even be meaningful. The same goes for the past.

Perdurantism also seems to answer the question: ‘How is it possible that we can meaningfully call things the same that aren’t the same over time – such as Heraclitus’s river?’ We can because the name of the river refers not only to the river at this present moment but also to all of its temporal parts, past and future. The name ‘Amazon’ designates the river today, thousands of years ago, and however long in the future the river continues to exist. The idea that all times exist, of course, suggests the tantalising possibility of time travel, if one could only modify the direction of time or jump from one space‐time point to another, as the characters do in Madeleine L’Engle’s science fiction novel, A Wrinkle in Time (1962), by means of a ‘tesseract’.





The persistence of things through time


Contrasting with perdurantism is endurantism. Endurantists argue that things endure through time such that they are in the appropriate ways substantially or wholly present. Commonly for endurantists neither the past nor the future exists, a position called presentism.

Endurance seems to make especially good sense of persons, who for many thinkers endure as whole selves across time, even if they change in significant ways. (Other thinkers, by the way, argue for a perdurantist view of personal identity where persons are composites of ‘person stages’ across time; 2.6.) Endurance also seems for some to make better sense of the idea of sameness or identity across time, so that one can meaningfully say, for example, that ‘It’s the same dog today digging up my flower garden as ruined it yesterday.’

Martin Heidegger argued in Being and Time (1927) that the very idea of an atemporal being like the extended space‐time loaf posited by many perdurantists makes no sense, since the very ideas of here rather than there and now rather than then only make sense in a temporal flow. Neither a frozen moment nor a atemporal being of any sort could present any dimensions at all, temporal or spatial. In more concrete terms, for Heidegger the moving flashlight analogy doesn’t explain or illuminate time but presumes it. Could it be, on the other hand, that some things endure (say, consciously self‐identical beings) while others perdure (inanimate objects)? Perhaps in time the answer will become clear.





SEE ALSO


4.12 Essence/accident

4.16 Necessary/contingent

5.7 Leibniz’s law of identity





READING


J.M.E. McTaggart (1927). The Nature of Existence, vol. 2

David Lewis (1986). On the Plurality of Worlds

* E.J. Lowe (2002). A Survey of Metaphysics

* Stephen Mumford (2012). Metaphysics: A Very Short Introduction





4.12 Essence/accident


The singer and actress Madonna is well known for her continual self‐reinvention. In her career, she has changed image from hip Brooklyn girl, through dominatrix, to sexual‐religious icon, Hollywood starlet, and sophisticate and cowgirl, to name but a few of her personae.

In Aristotle’s terminology, all these changes have, however, been merely accidental. This does not mean that the changes have not been planned – indeed, Madonna’s success is in all likelihood the result of very clever calculation. For Aristotelians, though, the concept of ‘accident’ has a different meaning.

An accident in Aristotelian parlance is a property of something that is not essential to that thing – that, in other words, can be acquired or lost without utterly destroying what the thing is. (Later thinkers also called such properties ‘attributes’ and ‘modes’.)

The essence of a thing, by contrast, is what makes something what it is; to formulate a thing’s essence, therefore, is to define it.

An essence therefore remains in place just as long as the thing it defines remains in existence. Accidents, on the other hand, can come and go. This is why Aristotle related the essence of a thing to what he called its substance (ousia in Greek) – what literally sub‐stands (hypokeimenon) or stands under change. For Aristotle, following but modifying his teacher Plato, the substance of a thing is most basically its form (eidos or morphos). So, in these terms, Madonna’s accidents include her clothing styles, her public personae, haircuts, and colours, while her essence is that she is a human being. Throughout all those costume changes, she’s remained a human; and if essence is particular, she has remained this human called ‘Madonna Ciccone’. (Note that most philosophers in the Aristotelian and Platonic traditions have thought that essence is not particular but universal.)





Historical modifications


The contrast appears in differing forms throughout the history of philosophy. Aristotelian natural science may be tersely described as the attempt to determine the essential features of natural entities. (Modern natural science, by contrast, centres less on determining essences than on formulating laws describing the way natural phenomena behave.) We also see this search in Descartes’s famous Meditations on First Philosophy, where he reflects on a piece of wax in an effort to determine the essence of the material world. Like an Aristotelian, Descartes examines what changes and what does not in the wax as it melts. He concludes that the shape, smell, texture, and hardness of wax are all accidental properties, whereas its essence is that it is an extended thing (res extensa). Descartes goes on to consider himself, and concludes that his body is not essential to what he is and that his essence is that of a thinking thing (res cogitans).

In Descartes, we can see traces of a common variant on Aristotle’s distinction. Descartes’s view seems close to the view that essence defines the substance of which the thing is made. On the scholastic or Aristotelian model, accidents have no existence independent of substance, and, in this sense, they are not substances themselves. Colour, for example, is an accident, since it is not a substance but is a property of substances. (Colour can’t exist independently but must always be the colour of something.)

Descartes’s radical change in looking at these issues was to demand that what’s of first importance in determining substances, essences, and accidents is not what things are but how we must think about them. Hence for Descartes and Spinoza, as well as for a great deal of philosophy after them, what is substantial is what we must, when our thinking is clear and rational, conceive as existing independently. For example, in Meditation 6 of his famous Meditations, Descartes determines that the mind and the body are really distinct from one another simply because he can clearly and distinctly conceive of the one existing without the other.

Thinkers from Kant to Hegel to Wittgenstein to Husserl to Heidegger to Derrida have in various ways inherited this method but modified it in various ways – most recently by looking at the way language, rather than thought, structures the way we understand what things are.

Metaphysically speaking, most philosophers today reject the idea of essences – at least on the ancient model. Substance doctrines largely crashed upon the shoals of modern empiricist and linguistic critiques, which have argued that traditional theories of substance involve metaphysical posits that can’t be observed, that are unnecessary to understanding reality, and that in fundamental ways are meaningless (see 6.3).





Political uneasiness


Many recent thinkers have also rejected the notion of essences as artificial, confining, and even oppressive. Existentialists are famous for the slogan ‘Existence precedes essence’. By this they mean that we are whatever we choose to be and that neither God nor nature nor society determines what we are. Feminist philosophers have adroitly shown how various conceptions purporting to define what it essentially means to be a woman have been used to keep women in a limited and subordinate position, excluding them from all sorts of things supposedly not proper for them (such as voting, higher education, and owning as well as managing property; 6.4). Some thinkers have gone so far as to suggest that all determinations of the human essence are to be rejected on these grounds (4.15).





A contextual approach


What is considered accidental and essential can also be thought of as context dependent. The colour of a metal may be accidental when the metal is an internal part of an automobile engine, but essential in a sculpture. In technical terms, we can say that the metal’s colour is accidental qua engine parts and essential qua sculpture. One can qualify the use of accident and essence in instances such as these and sidestep broader, metaphysical issues about whether the distinction is a fundamental one or merely a useful device. Linda Martín Alcoff proposes a notion of ‘positionality’ along just these lines.

Madonna is an apposite example of the debate over the essence/accident distinction, since many of her admirers claim she is the paradigm of the post‐modern person for whom there is no unchanging essence at all but merely a sequence of accidents. If Madonna’s seemingly limitless ability to transform herself is taken seriously, then, pace Aristotle and Descartes, Madonna suggests that there is no such thing as essence for her at all. Philosophers may not use Madonna as their exemplar, but be warned that some will still make a claim that is the same in essence, if not in accident.





SEE ALSO


4.1 A priori/a posteriori

4.16 Necessary/contingent

4.17 Necessary/sufficient

4.20 Realist/non‐realist





READING


Aristotle (fourth century bce). Metaphysics, Bks 7, 8, 9

* John Locke (1689). Essay concerning Human Understanding, Bk 3, Ch. 3, §15

Saul Kripke (1971). Identity and necessity. In: Identity and Individuation (ed. Milton K. Munitz)

Linda Martín Alcoff (1988). Cultural feminism versus post‐structuralism. Signs 13(3): 405–436





4.13 Internalism/externalism


Where would you find meanings and thoughts? Some might say in words, spoken or written. But common sense would say that words are essentially representations of thoughts and meanings, not the meanings themselves. To find proper meanings and thoughts you would need to look (metaphorically, at least) inside minds, where they sit alongside reasons and justifications.

Describe something as ‘common sense’ to a philosopher, however, and you may as well just paint a target on it and await the hail of bullets. Hilary Putnam took a particularly well‐aimed shot when he wrote, ‘Cut the pie any way you like, “meanings” just ain’t in the head!’ Others have said the same, albeit less colourfully, of reasons, justifications, and thoughts. Thinkers like Putnam are all externalists of various kinds, while those who maintain that the head (or, rather, mind) is where meanings, reasons, justifications, or thoughts reside are internalists. (Note that one can be an externalist about some things and an internalist about others. Externalism and internalism come in many shapes and forms, the three main varieties of which we’ll deal with here.)





Thought and meaning


‘Semantic externalism’ is the view that the meanings of words cannot be specified purely by attending to what is in the mind of the person using them. Hilary Putnam argued for this position in his famous Twin Earth thought experiment (see 2.11). Imagine that there is a planet, identical to Earth in every respect, except that what they call water is not H2O, but another compound, call it XYZ, that behaves exactly like water. What is going on in the heads of humans on Earth and Twin Earth who have no idea of molecular biology when they think of ‘water’ would be exactly the same. But, Putnam argued, clearly ‘water’ means different things on Earth and Twin Earth. And that means that part of the meaning of ‘water’ must be outside of thinkers’ heads. The externalist view contrasts with internalism – which is probably the common‐sense position – which states that when people use words, what they mean by them is in some sense entirely in their own minds.

The idea that meanings ain’t in the head can be expanded to the notion that thoughts in general aren’t in the head, or to put it technically, mental content is (at least in part) external. Consider, for example, a person who has the fear that there will be a flu pandemic. Externalists argue that you cannot specify the content of this fear unless you include things which may not be in the mind of the person with the fear. For instance, you could have this fear, but not know that influenza is a virus, or what constitutes a pandemic. These critical facts are not in the mind of the person with the fear, and so their fear cannot be specified without reference to what is outside that mind.

Internalists, in contrast, would argue that the fear is whatever the person with the fear happens to think it is. If the person is ignorant about what flu and pandemics are, all that means is that their fear is somewhat vague. But we don’t need to know about any facts outside of the mind of the scared person to fully specify what the fear is.

In practice, few philosophers are externalists or internalists about all mental content. The debate is rather between what kinds of mental content are narrow (internal) and which are broad (external). This is not just a matter of dividing mental content into two types: many believe that a single mental content can have both broad and narrow elements.





Reasons


In moral philosophy, the distinction between internalism and externalism applies to reasons. One has an internal reason to do something when that reason motivates you. A reason is external when you can see that it is a reason, whether it motivates you or not. For example, you might believe that it is objectively true that murder is wrong, and that therefore there is a reason for you not to kill someone. But you may, nonetheless, find this does not affect your motivations, and you find yourself motivated to murder someone anyway. In such a case, you would have an external reason not to kill, but not an internal one.

An important debate in moral philosophy centres on the question of whether this distinction is tenable. Bernard Williams, for example, argues that reasons are only ever internal. In other words, it is not possible to recognise that something is a reason for you to act in a certain way without that affecting your motivations in some way. That does not mean you act on that motivation, of course. You may genuinely believe that the wrongness of murder is a reason not to kill, and it may affect your motivations but not sufficiently so that you refrain from going ahead anyway. Williams’s point is simply that if you are not in any way motivated by the thought that murder is wrong, then you do not really think that ‘murder is wrong’; and you certainly don’t regard that thought as an objective or external reason not to kill at all.





Justification


A third, and perhaps best known, form of internalism concerns justification for belief or for knowledge. An internalist about justification maintains that everything that is required to justify a knowledge claim can and must be within the mind of a knower; or, at least it all can be brought to reflective awareness by a genuine knower. (Sometimes we can be said to ‘have’ a justified belief even if we aren’t at that moment thinking about the relevant justifications.) To put it another way, if you wanted to know whether a person’s knowledge claim was justified, you could find out simply by attending to all the relevant beliefs, mental states, and chains of conscious inference that have held among them – or, perhaps, could hold among them. An externalist, in contrast, maintains that there are elements of justification that necessarily cannot be in the mind; namely, states of the world. Such externalists argue that what is (or can be) in a human mind or awareness can never be enough to define knowledge, because you always have to check the state of the world itself to confirm whether someone has genuine knowledge of it.

As you can see, the various forms of externalism and internalism are very different. But it is no coincidence that the same terms apply in each. Cut the pie anyway you like, for any type of externalist, something vital just ain’t in the head.





SEE ALSO


2.11 Thought experiments

4.19 Objective/subjective

4.20 Realist/non‐realist

4.23 Syntax/semantics





READING


* Hilary Putnam (1975). The meaning of ‘meaning’. In: Philosophical Papers: Mind, Language and Reality 2, 215–271

* Bernard Williams (1981). Internal and external reasons. In: Moral Luck, 101–114

Hilary Kornblith (ed.) (2001). Epistemology: Internalism and Externalism

Sanford C. Goldberg (ed.) (2007). Internalism and Externalism in Semantics and Epistemology

Sanford C. Goldberg (ed.) (2015). Externalism, Self‐Knowledge, and Skepticism





4.14 Knowledge by acquaintance/description


Francophones have a philosophical advantage over Anglophones in that they already have embedded in their language a distinction we have to make explicitly. In English you can ‘know’ (1) people, (2) facts, and (3) how to do things. Translate ‘know’ into French, however, and you can’t use the same word for all three. To talk about knowing people and places, you use connaître; and to talk about knowing facts, savoir. Savoir is also used in conjunction with another word to express the idea of knowing how to do something – savoir‐faire or ‘know‐how’. Have you ever noticed that you can know how to do something (like play the cello) but not be able to put that knowledge into words?

The distinction between the ideas behind savoir and connaître is ancient, one to which Aristotle, for instance, was very much alive. In English, to talk about savoir we need to use the phrase ‘propositional knowledge’, which is knowledge that something is the case. (German possesses a similar distinction, between wissen and kennen; and Greek uses a not unrelated contrast between theoretical epistemē and practical technē. Older English did enlist the adjective ‘canny’ to describe someone possessing ‘how to’ and ‘familiar’ knowledge, but that word has been largely lost.) In short, we can distinguish:

Knowing that: knowing facts, propositions, theories (savoir).

Knowing as familiarity: knowing a place, a person, a pet (connaître).

Knowing how: knowing how to do something, how to perform a certain act properly or well (savoir‐faire).



Let’s put aside savoir‐faire for the moment, since the real interest in Anglophone philosophy has been a distinction that has its roots in the contrast between connaître and savoir (though none of what follows should be taken as a description of the actual meaning of these words in French).





Russell’s approach


Bertrand Russell made famous a philosophical distinction between two types of knowledge. The first form of knowledge (more closely related to connaître) is ‘knowledge by acquaintance’. This is knowledge we get of things by being directly aware of them – that is, through direct observation rather than the reports of others. The kinds of things of which Russell believes we are directly aware are sense‐perceptions (sounds, sights, tastes, smells, and feels), memories, introspections, universals (general ideas such as circles, numbers, and brotherhood) and possibly our own selves.

Knowledge by acquaintance is, for Russell, the root of all knowledge. It makes possible, however, a second kind of knowledge: ‘knowledge by description’. This comes in two forms:

Definite descriptions (the such and such – e.g. the cat); and

Indefinite descriptions (a such and such – e.g. a cat).



In each case, ‘such and such’ will be a word or compound of words standing for things we know by acquaintance.

At this point, we part company from connaître, since, for Russell, to know a person is to have knowledge by description. This is because what we are directly aware of is not a person, but sense perceptions of a body, a voice, and so on. So, when we say, ‘We know the Queen’, ‘Queen’, like all proper nouns, is a kind of shorthand for a description that picks out only a single entity or set of sense perceptions and no other: ‘the woman with white hair we meet for tea every week’. Note that this description contains only things known by acquaintance.

Put this together and Russell’s theory is basically this: we know by acquaintance sense perceptions and universals (white, hair, woman, etc.). From these, we can gain knowledge by description (woman with white hair we meet for tea every week). When descriptions are definite rather than indefinite, we can replace them with proper nouns as shorthand (e.g. Queen Elizabeth II).





Knowledge as usage


But is being able to do this – substituting a proper noun for a definite description, and vice versa – knowing? This issue bears on a philosophical problem that gripped Ludwig Wittgenstein, and following him J.L. Austin. Is ‘knowing’ being in a certain state of mind (perhaps having a direct awareness of sensation, an idea, or a relation of ideas), or is it being able to do certain things (perhaps saying the right words in the right way in the right context)? Does it matter that being able to do those things depends upon someone somewhere having knowledge by acquaintance? Wittgenstein’s view seems to have changed over the course of his philosophical career but to have settled towards the idea that knowing is a matter of doing. Others, like Alvin Plantinga (b. 1932) and Rudolf Carnap (1891–1970), resist his conclusion and try to retain a version of knowledge as a kind of acquaintance.





Using this tool


Note that, as with many of the concepts and distinctions in this toolkit, we condense here a highly specific theory in a way that elides the many controversies that attend it. Bertrand Russell’s theory of descriptions is far from unproblematic, and you could (and some do) spend a lifetime unravelling it. But, on the other hand, there are more general lessons we can take away from the theory, irrespective of where we stand regarding the ultimate success of Russell’s arguments.

Most basically, going back to the starting point of the discussion, unless we can make some sort of distinction between knowing that (knowing in the sense of being familiar with something) and knowing how (knowing how to do something) we’re going to end up in a hopeless muddle. In attempting to sort that out, Russell’s distinction between knowledge by acquaintance and description seems very helpful, even if the boundary remains vague or even drawn incorrectly. Some things we know because we are aware of them and some we know via something we can do – in this case giving some kind of account of them.

Beyond this lies much debate and disagreement. In this sense, the distinction between knowledge by acquaintance and description is more of a start than an endpoint. You need to know it because to do philosophy without it is to philosophise naïvely. But once you are aware of it, you can’t simply pick it up and use it unproblematically. Like a trench in war, you need it not so much to make progress but to avoid being pushed back and hopelessly defeated.





SEE ALSO


4.21 Sense/reference

4.23 Syntax/semantics

7.1 Basic beliefs





READING


Bertrand Russell (1912). The Problems of Philosophy

Ludwig Wittgenstein (1953). Philosophical Investigations

J.L. Austin (1962). How to Do Things with Words

* J. Dancy, E. Sosa, and M. Steup (eds) (2010). A Companion to Epistemology, 2nd edn





4.15 Mind/body


Philosophy students often cut their teeth on one of the best‐known problems of philosophical history: the mind/body problem. In a nutshell the question is: what is the relationship between mind and body? Are the two separable such that the mind can exist without the body? Do they casually interact? In two directions or only one? Is mind dependent upon body so that, although they are very different from one another, mind can’t exist without body? Or, is mind reducible to body in the sense that there is nothing to mind besides the body? Or something else?





The long pedigree of mind, soul, intellect


The problem has a long pedigree in the history of philosophy. The ancient Greek philosophical tradition commonly used a single term, psychē (from which English derives ‘psychology’) to designate what we today call both ‘mind' and ‘soul’, while the Greeks used dianoia and other terms to mean ‘thinking’ or ‘thought’. Latin fixes a distinction close to modern usage between mens (mind, from which comes ‘mental’) and amina (soul, the source of ‘animate’ and ‘animal’). The English word soul is of Germanic‐Old English origin. The biblical Hebrew word for soul is nephesh, while mind is roughly lebab; the Arabic is rūh, and mind is nafs.

In standard Platonism, the work of philosophy centres around an upward movement of the psychē as it liberates itself through reasoned dialectic from its incarceration in the body – an imprisonment that resulted in the soul’s vicious, ignorant, and ontologically diminished wanderings among the many opinions and appearances (phainomena) of common life. It’s the body, in other words, that became identified through Plato as a principal source of error. Even before Plato, Anaxagoras (b. c.510 BCE) held that the universe operated not only by material processes but also through the intentional ordering of a cosmic intellect (nous). Pythagoras, Heraclitus Empedocles, and others in fifth and sixth century BCE Greece were also interested in soul and how it operated in the world. Later, Platonic philosophers would adopt the idea that the material universe possesses a world soul (anima mundi), inspired by Plato’s Timaeus (34b), a theory that would remain popular well into early modernity.

For Abrahamic, especially Christian, philosophers, concern centred less upon error than on sin and immortality. Could the soul exist without the body? Could it act freely of the body’s desires? Could it survive the body’s death? Much ink was spilled considering Aristotle’s account of psychē in Book 1 of his treatise, De Anima (412a ff.), which described it as both the ‘form’ (eidos) of the body (and so distinct from body, 414a20) and the ‘actuality’ (entelechia) of body (and so united with body, 412a27; 413a3–5). He writes in a much‐studied remark: ‘The psychē is the first actuality of a natural body that has life potentially.’ Aristotle also describes the psychē as the cause (aitia) of life (415b12–15), and in a virtually offhand remark in Book 3.5 says that a part of the psychē he calls ‘intellect’ (nous) is not only ‘separable’ from the body (430a17–18) but also ‘deathless and everlasting’ (413a3–5).





Different qualities


More recent philosophers have been occupied with arguments developed by Descartes in his 1641 Meditations on First Philosophy famously arguing for substance dualism or the idea that mind and body are each distinct substances that can exist separately from one another. One Cartesian‐inspired reason for thinking mind and body are dual (whether as dual substances or otherwise) is that they seem each to possess different and contrary properties. Leibniz’s law of identity tells us that what has different properties are different things.

From this point of view, body is spatially extended, while mind is not and remains a unified whole situated in a comprehensive world (you can’t measure a thought in inches, and you can leave part of your mind at home while you go to work). Body acts according to causes, while mind can act according to reasons (4.6). Body is determined, while mind is free. Body is finite and confined to actualities, while mind can think about infinities and choose among possibilities without limit. The mind can throw its attention out across space and time, while body seems stuck in the here and now. Mind is subjective and private (only you know directly what’s going on in your mind), while body is objective and public (anyone can experience it and experience it from multiple points simultaneously). Those who wish to argue that mind is nothing more than body argue that each of these differences can be shown to be false or that the mental qualities can be reduced to body. For them, mind as something distinct from body is an old myth, an imagined ‘ghost in the machine’.

One strategy theorists called functionalists have pursued, is to conceive of mind not as a substance but as the functioning of body (in a way they recall Aristotle’s idea of the psychē as the act of body). One attractive dimension of functionalism is that in its terms thinking doesn’t have to be restricted to brains and human bodies. Computers and other machines can be understood to think, too, because they perform the functions of thought – remembering, calculating, inferring, etc.





The hard problem


Despite all the work of functionalists and of reductive and eliminative materialists who figure mind entirely in terms of brain and other bodies, a troublesome surd seems to persist, according to philosophers David Chalmers and John Searle: namely, the fact of consciousness. No matter how you slice it, there seems to be more to consciousness than what can be known about body. It seems that one can know everything about neurons, circuits, chemicals, nerves, and physics but still not fully describe consciousness completely. Chalmers calls this the hard problem. In fact, it’s become something of a problem in evolutionary biology to explain why consciousness should exist when everything happening in the biological world can be understood without even mentioning it. Why should we have consciousness at all? It seems from a materialist perspective to be superfluous or illusory. With tongue‐in‐cheek, philosophers call this the zombie problem. Why shouldn’t there just be physical zombies – that is, beings who are exactly like conscious human beings in every way, including their conduct, but don’t have consciousness? One might also call it the automaton problem. Why aren’t we just bio‐chemical mechanisms without consciousness?

A related line of questioning about what Frank Jackson calls ‘Mary’s Room’ asks, imagine a woman named ‘Mary’ who has always lived inside a purely black and white room but through determined study has come to know everything known (even knowable?) about optics, colour theory, neurology, physics, etc., though has never personally experienced the act of seeing or sensing, say, the colour red. Isn’t she missing something? If the image of a red apple suddenly appeared on her otherwise black‐and‐white computer screen, wouldn’t she gain something new? That something philosophers have called conscious qualia.





What it’s like to be a bat


Thomas Nagel approached the issue from a more linguistic direction. In an influential article called, ‘What is it like to be a bat?’ Nagel examined what it means to ask about certain things, ‘What is it like to be an X?’ We may not be able to give content to the answer, that is we may not ever be able to figure out precisely what it’s like to be an X, but that doesn’t change it remaining meaningful to think that it’s like something, that it is something.

When we accept that it’s meaningful to say that ‘it’s like something to be an X’ we acknowledge that the X in question possesses a kind of subjectivity or consciousness. Moreover, since it’s meaningful to distinguish between (a) things about which it’s meaningful to say ‘it’s something to be like that thing’ (e.g. a dog); and (b) others about which it’s not meaningful to speak that way (e.g. a stone), we accept a distinction between beings that do and don’t have subjective experience. Martin Buber (1878–1965) similarly argued in his 1923 essay, Ich und Du (I and Thou) that about some entities one says ‘thou’ (du or ‘you’) in relation to one’s own ‘I’ (ich) while other entities are mere ‘it’ (es).

Nevertheless, the question remains, can that subjective experience be understood purely in terms of body, or does Nagel’s insight suggest something more’s required? Giulio Tononi, in his book, Phi: A Voyage from Brain to the Soul (2012), has suggested that consciousness is just a basic feature of the universe and that the degree of something’s consciousness is a function of how much information it processes, as well as how well it processes it. Perhaps, as pan‐psychics suggest, everything is conscious. What do you think?





SEE ALSO


2.9 Reduction

3.21 Masked man fallacy

4.12 Essence/accident

4.22 Substratum/bundle





READING


Frank Jackson (1982). Epiphenomenal qualia. Philosophical Quarterly 32(127): 127–136

* David Chalmers (2002). Philosophy of Mind: Classical and Contemporary Readings

John R. Searle (2004). Mind: A Brief Introduction

Jaegwon Kim (2011). Philosophy of Mind

* Jonathan Westphal (2016). The Mind‐Body Problem





4.16 Necessary/contingent


Some philosophical distinctions have a whiff of the esoteric about them, but others are closer to common sense. The distinction between the necessary and the contingent falls into the latter category. In essence, it is the distinction between those things that must be the way they are and those that could have been otherwise. But what sorts of things? It doesn’t take philosophers long to start making distinctions, so let’s consider an important one here.





Events and claims


Normally, in discussions of necessity and contingency, philosophers distinguish between two types of necessary and contingent things.

Claims that are always true, in all cases, no matter what, are necessary claims. It is simply not possible for claims that are necessarily true to be false – and for those that are necessarily false to be true. Contingent statements, by contrast, are claims that happen to be true (or false) but could be false (or true); they are claims that under some conditions are true and under other conditions are false.

Necessary states of affairs are, by contrast, events or states of being that simply couldn’t be otherwise. If an event happens necessarily, it is impossible for it not to happen. If, on the other hand, an event is contingent, it is possible that it might either occur or not occur.

As an example of a necessary truth, consider any mathematical truth, say, 2 × 2 = 4. This is traditionally seen as a necessary truth, since, given the meanings of ‘2’, ‘4’, ‘=’, and ‘×’, it must always be true that 2 × 2 = 4. It could not be otherwise. (Of course, it is true that we could have used the symbols of ‘2’, ‘4’, ‘=’, and ‘×’ to stand for other things, but the necessity we ascribe in this case is not that those particular symbols stand for what they do, but that, given the meanings they have, 2 × 2 = 4 is necessarily true.)

If, however, you consider a historical truth like ‘George W. Bush was the president of the United States from 2001 to 2009’, it seems perfectly reasonable to say that this statement is not necessarily true and that there’s nothing necessary about the state of affairs it describes. Had a few things gone differently in Florida before, during and after the US presidential election of 2000, it would have been Al Gore who entered the White House as president, and it would just have been plain old Governor Bush. Because there is no necessity about it, the fact that ‘George W. Bush was the president of the United States from 2001 to 2009’ is a contingent truth.





Determinism, Spinoza, and necessity


Conceptually, the distinction is therefore a clear one. As you can imagine, however, things become more controversial once you try to decide what actually is necessary and what actually is contingent. For example, if you are a strict determinist, then you believe that everything that happens is the inevitable consequence of what has gone before. There is no room for luck or free will. From this point of view, nothing is contingent, and all events are necessary. ‘George W. Bush was the president of the United States from 2001 to 2009’ would be a necessary truth, since as a determinist would see it this fact could not be otherwise. Though it looked to us as though the election could have gone either way, in a deterministic universe the result was inevitable. Along just these lines, the seventeenth‐century philosopher Spinoza is famous for holding that everything happens necessarily, and hence all thoroughly true claims are necessary truths. Eighteenth‐century philosopher Immanuel Kant tried to get around the problem by holding that from one point of view (that of human experience) everything that happens in the course of the world we inhabit occurs necessarily; while from another point of view (that of a metaphysical world beyond our experience) human actions are sometimes free and contingent. Other philosophers, sometimes called ‘compatibilists’, have held that properly understood human actions can be legitimately described as both necessary and free.





Quine and contingency


At the other extreme, if you buy into W.V.O. Quine’s semantic holism (see 4.3, 4.24), then everything becomes contingent. It is always the case that what we judge now to be true we might later judge to be false. Mathematical truths such as 2 × 2 = 4 appear to be necessarily true, but we can’t rule out the possibility that facts or reasons will emerge about the meanings of the terms involved that will lead us to revise our judgement.

So, although it is easy enough to define the difference between the necessary and contingent, it is much harder determining precisely which truth‐claims belong under which category.





Example: the existence of God


The distinction crops up in many branches of philosophy, including arguments concerning the existence of God. Consider God as a hypothesis. If God exists, would God be a necessary or contingent being? God could surely not be a contingent being: it can’t be that God exists but might not have done so. If God exists, God must be a necessary being, and the claim that ‘God exists’ is a necessary truth. One way of conceiving God this way is to say that it is part of the concept of ‘God’ that God necessarily exists. What some philosophers have tried to argue is that this means God must in fact exist, since a non‐existent God would be a contradiction in terms: a necessary being who doesn’t in fact exist. Saying that God does not exist would be as self‐contradictory as saying that a triangle does not have three sides. This argument can be found in the work of rationalist philosophers like Descartes and Spinoza. It has its principal roots, however, in the Proslogion of Anselm of Canterbury (c.1033–1109). Even some modern‐day philosophers like Alvin Plantinga adhere to versions of it. A related theological issue is whether or not it was necessary that God created the world.





Problem: the future and the excluded middle


In section 9 of his text Interpretation Aristotle points out something interesting with regard to our talk about the future (4.11). Consider the statement ‘A sea battle will take place tomorrow’ (uttered by someone the night before the Battle of Salamis in 480 BCE). Most of us would say that the statement was on that evening either true or false. But here’s the rub: if that statement was either true or false before the battle occurred, then it seems that the future was (and is!) already necessary and determined. This seems an intolerable conclusion for many to draw. One way to preserve the contingency of the future, of course, is to hold that our claims about the future are neither true nor false until the events they predict actually occur, but such an option seems to many equally intolerable. Refusing to assert the truth or falsehood of statements about the future seems not only practically impossible (we wouldn’t be able to say that it is true that someone will keep a promise or be there at an appointment); it also seems to violate one of the fundamental principles of rationality – the law of excluded middle – which holds that a statement must be either true or false, but not some third alternative (see 3.4).

You can see that even though things looked pretty simple at the outset, there’s a lot going on with these concepts. Although the distinction between the necessary and the contingent has its roots in common sense, you can be sure that in the hands of philosophers it becomes something much more extraordinary.





SEE ALSO


4.1 A priori/a posteriori

4.3 Analytic/synthetic

4.5 Categorical/modal

4.17 Necessary/sufficient





READING


Aristotle (fourth century BCE). On Interpretation, Ch. 9

Alvin Plantinga (1974). The Nature of Necessity

Saul Kripke (1980). Naming and Necessity

* John Haldane and Roger Scruton (eds) (1990). Logical Necessity, and Other Essays

* Tamar Szabo Gendler and John Hawthorne (eds) (2002). Conceivability and Possibility





4.17 Necessary/sufficient


What does it mean to be a person? When do you have knowledge, rather than mere opinion or belief? These are two major questions in philosophy. Answers to them often set out what the necessary and sufficient conditions for being a person or having knowledge are. Sufficient conditions are what is enough for something to be the case. Necessary conditions are what is required for something to be the case.

We can see the differences and relations between them by considering a few everyday examples. Being a UK subject is a necessary condition for becoming the prime minister, but it is not sufficient. It is required of the prime minister that he or she be a UK subject, but if this condition is satisfied, other conditions still need to be met to hold the office, among which are winning a number of elections.

Investing an enormous sum of money in the country and lacking a criminal record are sufficient conditions for gaining a US green card, but they are not necessary conditions. This is because there are other ways of gaining green cards, such as being the spouse of a US citizen, or having certain skills deemed important by the US government.





One or many, joint or separate


Conditions may be singular or plural, and some conditions may be both necessary and sufficient. Being composed of H2O is a necessary and sufficient condition for something being water. Something must be H2O to be water (pace Hilary Putnam, see 2.9), and if it is nothing but H2O that is sufficient to make it water – no other conditions apply. But to be ice, a substance must both be H2O and at less than 0 °C under normal atmospheric conditions, or the equivalent. These two conditions – of atomic structure and temperature – form the set of necessary and sufficient conditions for something to be ice.





Application in definition


Specifying sets of necessary and sufficient conditions is a common philosophical method of defining a concept. For instance, it has been suggested that the necessary and sufficient conditions for ‘knowing that X’ are that (1) you believe that X, (2) you are justified in that belief, and (3) X is true. To have knowledge you need all three components. Hence each condition separately is a necessary condition, though together they form the sufficient conditions for knowledge. This set of three, then, comprises both the necessary and sufficient conditions for ‘knowing that’ something is the case.

Concerning the issue of personal identity, there are several competing accounts of the set of necessary and sufficient conditions for a person at one time to be the same person at another. Some claim that a form of psychological continuity is necessary and sufficient. On this view, just as long as enough memory, beliefs, and character continue to exist, so a person continues to exist. Others argue that this is necessary, but not sufficient, since you also need to be physically continuous: unless your body (or at least your brain) continues to exist, no amount of psychological continuity is enough for you to survive. The set of necessary and sufficient conditions for personal identity includes, therefore, both physical and psychological continuity. Yet others claim physical continuity alone is necessary and sufficient.

But there are some philosophers who would reject the whole model of necessary and sufficient conditions, at least for some areas of inquiry. Wittgenstein thought it would be nonsense to seek necessary and sufficient conditions for something to be, for example, a game. Many things are games and what they have in common cannot be specified by a set of conditions but is, rather, a kind of ‘family resemblance’. The rules that govern the correct application of the use of any word, including concepts like ‘knowledge’ or ‘person’, cannot be forced into the strait‐jacket of necessary and sufficient conditions. The world and the concepts that we use to engage it are simply not that tidy. Instead, we have to rely on judgement and the observation of the complex way words are used to determine whether someone has genuine knowledge or is the same person over time.





SEE ALSO


1.10 Definitions

3.13 Criteria

4.12 Essence/accident





READING


Ludwig Wittgenstein (1953). Philosophical Investigations, §65–71

* Patrick J. Hurley and Lori Watson (2017). A Concise Introduction to Logic, 13th edn

* Theodore Schick and Lewis Vaughn (2020). How to Think about Weird Thing, 8th edn





4.18 Nothingness/being


‘Hey, Morag!’ said Angus. ‘What are you doing?’ ‘Oh, nothing, Angus,’ replied Morag. ‘What’s in that box?’ Says Angus, ‘Nothing at all, I’m afraid, Morag.’ It’s amazing how much people talk about ‘nothing’. Philosophers of course have been interested in the topic of nothing, too, or at least nothingness, especially in conjunction with an investigation of nothing’s twin: being.





The long shadow of Parmenides


In a way it all began with Parmenides’s deceptively simple insistence in the 5th century BCE that ‘what is’ (esti) cannot be in any way ‘what is not’ (ouk esti). According to Parmenides, what‐is (commonly understood as being), must be unchanging, since then it would be changing from what‐it‐is to what‐it‐is‐not. It can’t have parts, since part of it would not‐be another part. For similar reasons, being be must singular, atemporal, eternal, indivisible, independent, and unmoving. In a way, philosophers ever since then have struggled to revise or refute his claim.

One aspect of Parmenides’s conclusions that others found particularly problematic was his claim that plurality and change are illusory. Nothingness in various guises came to explain them. Nothing also came to explain negation, difference, vacuity, and even temporality. So, for example, according to ancient atomists such as Democritus and Epicurus, reality is composed (in a sense) of both (1) uncuttable, Parmenidean atoms and (2) void or nothingness. The void makes it possible for atoms to move. After all, there must be a void into which they can move, otherwise they would be obstructed and couldn’t move at all. Void explains the difference or otherness among objects, too, since if there were no void between two things, they would be fused into one object.





The problem of the absolute vacuum


That idea of a necessary empty space between beings or entities came to inform a problem in medieval and early modern in physics called, alternatively, the ‘problem of the vacuum’ or the ‘problem of the plenum’. Either space is empty, or it’s not empty but full. Space appears empty, and again that emptiness explains how motion is possible. If, however, space is totally empty, then there would seem to be nothing separating the celestial objects such as the planets; but if nothing separates them, then they would be touching. Moreover, if nothing surrounds them, shouldn’t they fall? Plenists, for example Descartes, argued therefore that space must be some kind of plenum, such that it’s filled with something, perhaps something invisible often called ‘ether’. The solar system, from this point of view, is like a gigantic vortex in which the planets float and circulate. Newtonians tended towards vacuity, and with the supremacy of Newtonian mechanics came the supremacy of the idea of space as filled with nothing. Recently, however, quantum field theory has again suggested that space is not empty but instead flush with fields of various description.





Transcendentals and being as nothing


Aristotle says that the principal study of metaphysics is being as such (Metaphysic, Bk 1), and Platonic–Aristotelian ideas of form and substance became for thousands of years perhaps the most important models of being. Reflecting on that tradition, Medieval Dominican philosopher Duns Scotus (c.1266–1308) observed that some terms are not only applied to particular objects or substances but also in fact to just about everything. Terms like ‘true’, ‘one’, and of course ‘being’ cut across the more specific categories of things. After all, whether you’re talking about cats or properties or time or thoughts, all those entities are. They exist. Being, you might say, is the most general term you can apply to things, and it’s something all things share. Perhaps being even indicates something we share with God.

Phenomenologist Martin Heidegger was impressed by Scotus’s observation about being and argued in Being and Time (1927) that being in its most general sense (Sein in German) cannot be a particular kind of entity or thing. It can’t be energy, extended substance, atoms or quarks, earth‐air‐fire‐water, thought, forms, or properties (as so many Western metaphysicians have argued). Each of those is a particular entity rather than being itself. Being, in Heidegger’s insight, must paradoxically be no‐thing but rather the condition of all things.





Negative facts


Considering Heidegger’s insight and recognising the transcendental quality of being also raises a question about nothing. If ‘being' applies to everything, to what does ‘nothing’ apply? How is it even possible to talk, write, and think about nothing? For many philosophers, statements are meaningful and can be true or false only if they are about something. But nothing is by definition not something. So how is it possible for us to formulate meaningful sentences about nothing or even about what is not so? We speak not only about what is the case but also about what is not the case – ‘there is no rhinoceros in this room’, ‘you are no Jack Kennedy’, ‘leprechauns do not exist’. Isn’t that kind of strange? Philosophers call these negative facts. Parmenideans among us would argue that meaningful speech of this sort is not (!) possible. (Can they even consistently argue that?)

Nihilists (literally nothingists) don’t argue that nothing exists, but ontological nihilists argue that it could exist, that an empty world is a possible world. Other nihilists take a step farther than those worried about the meaningfulness of language about nothing to maintain that there is no meaning or value at all (at least no stable and shared meaning). On a rather different topic, some theorists have hypothesised that the capacity for thinking, writing, and talking about negative facts distinguishes humans from other animals.





Existential freedom


The capacity to negate impressed existentialist Jean‐Paul Sartre, a careful reader of Martin Heidegger. For Sartre in Being and Nothingness (1943) that capacity is central and ubiquitous in human existence. Each thing in our world is not something else – the table is not the cat walking on it, the cat is not the air around it, etc. This setting up of nots and differences (5.9) is what makes meaning and even consciousness possible, especially because the defining quality of human consciousness is that it is constantly setting itself off from the rest of the world and from others. To be a subject for Sartre is forever to be negating itself in relation to an object. It is also what explains our temporality. We are not simply present. We at each moment set our present off from our past by throwing ourselves forward into the future. Consciousness never settles down into a self that it is (6.2). We are always and already beyond what we have been, not‐being what we have been but transcending ourselves in a perpetual throw onwards. The projective, negating throw never stops until we cease to exist. Because we are forever negating ourselves from others and the world, because we are forever projecting ourselves into the future from the past and present, and because we exist always already beyond ourselves, we are each for Sartre ‘nothingness’ (le néant).

As this special nothingness, we are each not only conscious but also free. Freedom for Sartre is in fact precisely the activity of saying ‘no’, and for him our existence is an ongoing ‘no’, negating, or nihilating. Realising this undermines any attempt to determine or fix each of us as a ‘being’ (l’être) rather than a nothingness (including efforts to understand humans as determined by natural laws, environment, or social circumstances). We exist, in this existentialist way, not as beings but as nothingnesses or freedoms.





SEE ALSO


6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence

6.6 Heideggerian critique of metaphysics

6.11 Sartrean critique of ‘bad faith’





READING


Allan B. Wolter (1946). The Transcendentals and their Function in the Metaphysics of Duns Scotus

Joseph P. Fell (1979). Heidegger and Sartre

Edward Grant (1981). Much Ado about Nothing: Theories of Space and the Vacuum

* John Palmer (2009). Parmenides & Presocratic Philosophy





4.19 Objective/subjective


Examinations may be the bane of a student’s life, but most people accept them because they offer the chance of an objective assessment of students’ work, whereas a student’s own view of his or her work may be subjective and distorted.

We make distinctions like this all the time. We talk about a news report being ‘objective’ or, if the viewpoint of the reporter is too prominent, too ‘subjective’. We talk about taste being subjective, but measurements of pollutants in the atmosphere objective. But do we have a clear understanding of what the objective/subjective distinction really is?

When a judgement or point of view is rooted entirely in one individual’s own particular perspective on the world, we often call that judgement ‘subjective’. In doing so we signal that we suspect that the judgement is partial, probably doesn’t take account of all the facts, or fails to rise above the personal viewpoint. When, however, a judgement takes into account all the relevant data, disregards personal prejudice, and finds agreement with other competent and informed people, we say a judgement is ‘objective’. By this we signal that the judgement is impartial, well grounded in facts, and rises above the personal.

The subjective is thus what pertains to the (individual) subject, consciousness or mind, while the objective is what stands outside or independently of the (individual) subject. Of course, things get very complicated if there’s variation among subjects (say, between male and female, Asian and European, or between modern and ancient subjects), variation among objects (different environments), or different relationships between subjects and objects. Can objectivity be achieved when variation is as great as it (objectively) seems to be?





Objectivity and ethics


In any case, the distinction between subjectivity and objectivity is important in many areas of philosophy. Take ethics. If you say ‘Fraud is wrong’, can that ever be more than your own subjective judgement? Ultimately, aren’t all such moral judgements expressions of how an act seems subjectively to you? Others may agree, but this gives us only agreement among a group of subjective judgements. Similar doubts arise in aesthetic judgements: how can a judgement like ‘Picasso’s painting Guernica is a great work of art’ be anything other than merely subjective?

Some philosophers bite that bullet and maintain that what is objective is nothing other than what is common to or has been acknowledged through the agreement of a community of subjects. Others maintain that what is objective is what stands against or independently of subjects, both individual and communal. Yet others hold that what can be agreed upon by a community of subjects may not have the status of objective truth, but that such ‘intersubjective’ truths, in practice, do the same work as objective ones. On this view, intersubjectivity is what remains of objectivity once we disabuse ourselves of illusions of its independence from human subjectivity.





Knowledge, perspectivism, and the hermeneutic circle


Not only value judgements have difficulties getting beyond the subjective. Consider knowledge itself. How can objective knowledge be possible? We may be able to rise above our individual viewpoints, but we seem still locked within a specifically human viewpoint – and one that is, moreover, rooted in a particular historical and social milieu. The condition we seem to face of only being able to interpret new things on the basis of pre‐existing values and beliefs is called ‘the hermeneutic circle’. Is it possible to transcend the hermeneutic circle to get a truly impartial viewpoint (see 3.6)?

Thomas Nagel has written on this issue in a book with a title that captures the essence of the problem: The View from Nowhere (1986). If subjectivity is the view from somewhere in particular, objectivity must be a kind of view from nowhere. But does it even make sense to talk about a view from nowhere? Surely any ‘possible take’ on truth has to originate from some perspective or another? This is the thought that lies behind what has come to be known as the ‘perspectivism’ of Friedrich Nietzsche – the idea that all knowledge is always from a particular perspective and that thus there is no objectivity.

Nagel responds to the challenge differently. He invites us to see subjectivity and objectivity not as flip sides of the one coin but as two extremes on a spectrum. At one end we have pure subjectivity: the point of view that is rooted entirely in the individual nature of the subject. At the other, we have a perhaps unobtainable objectivity: where knowledge is freed from all taint of particular perspective. But in between we can occupy positions that are more or less subjective and objective. The less our knowledge depends upon the particular features of our own existence, the more objective it becomes. It may never become fully objective, but that may not matter. If we are not convinced that objectivity is all or nothing, we can see the value in gaining a more objective view, even if we can’t leave subjectivity behind altogether.

Nagel’s treatment of the objective/subjective divide is an example of how philosophers have moved beyond seeing it as a simplistic dichotomy, where subjectivity is bad and objectivity good, albeit hard, if not impossible, to attain. The debate is more sophisticated now, but its basic terms of reference are still the same.





SEE ALSO


1.11 Certainty and probability

3.16 False dichotomy

4.2 Absolute/relative

6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence





READING


Thomas Nagel (1986). The View from Nowhere

Crispin Wright (1992). Truth and Objectivity

* P.K. Moser (1993). Philosophy after Objectivity

* Lorraine Daston and Peter Galison (2007). Objectivity





4.20 Realist/non‐realist


‘In 1628, William Harvey invented the circulation of the blood.’



Many schoolchildren at some point or other make a mistake like this one. As we cram their heads full of information about who discovered this or invented that, all breakthroughs get muddled up together and discoveries and inventions get confused.

But our confused schoolchildren have also stumbled across a deeper philosophical problem. When we look at the wide arena of human knowledge, from science to politics, ethics and aesthetics, how much is discovered and how much invented? Is ethics the attempt to find out what the good is, just as Harvey discovered what the heart did? Or is it the attempt to construct a moral system, like George Stephenson designing and constructing the first steam locomotive in 1814?





Varieties of realism


A philosophical ‘realist’ is someone who believes the pursuit of knowledge is essentially about discovery. More specifically, for the realist it’s about believing that there are facts about the external world that are the case whether we discover them or not. This broad realist attitude manifests itself across the whole range of philosophical topics. Ontological or metaphysical realism is the view that various entities exist independently of our own minds or of subjective experience (e.g. physical entities such as material objects; abstract entities such as classes, universals, and numbers; supernatural entities such as souls and gods). Epistemological realism is the view that statements are true or false independently of whether we know or believe them to be true. Moral realism is the view that acts are morally right or wrong, whether we judge them to be right or wrong or not. Aesthetic realism holds beauty to be a real property of works of art, there to be discovered by the discerning viewer.

Realism is often described as the ‘common‐sense’ position, but in this instance common sense may be more diverse. Certainly, common sense would agree that physical objects exist whether we perceive them or not, but common sense may not be realist when it comes to art and morals, for example. With art, it is probable that more people agree that beauty is in the eye of the beholder than believe beauty is an actual property of artworks themselves.





Varieties of non‐realism


There are many ways of being a non‐realist, which is to say there are many positive things one can believe that are compatible with denying that the truth or falsehood of statements involves their representing or mirroring an independent reality (epistemological realism), or in holding that what is real is independent of its relation to those subjects who experience it (metaphysical realism).

In ontology, the main non‐realist position is idealism – the view that objects are of their essence non‐material and would not exist if there were no mind or spirit. (On the other hand, idealism might be described as a kind of realism that figures objective metaphysical reality as ideal in its being.) In epistemology, as a non‐realist you could be a relativist, arguing that what is true and what is false always depend upon people’s historical, social, or individual perspective. In ethics you could be a subjectivist, and argue that judgements of right or wrong are no more than expressions of subjective approval or disapproval. In aesthetics, you could argue that judgements of beauty in works of art are no more than expressions of personal taste. In all of these areas of philosophy, there are many other ways of being non‐realist too.





À la carte


It should not be thought that you have to choose between being an out‐and‐out realist or non‐realist. Your position might vary according to the question being discussed. Many people, for instance, are realists about the external world but are non‐realists when it comes to ethics and aesthetics. Immanuel Kant went so far as to describe his thought as both ‘empirical realism’ and a ‘transcendental idealism’. Other philosophical movements try to run a course between the Scylla of realism and Charybdis of anti‐realism by formulating an alternative way of looking at these issues. Phenomenology is one such example (see 5.8). The distinction between realism and non‐realism is a deep one, but one need not make a once‐only fundamental choice between the two to determine how one approaches all of philosophy.





SEE ALSO


4.12 Essence/accident

4.19 Objective/subjective

7.10 Scepticism





READING


Nelson Goodman (1978). Ways of Worldmaking

Hasok Chang (2004). Inventing Temperature: Measurement and Scientific Progress

* Lee Braver (2007). A Thing of This World: A History of Continental Anti‐Realism

Stuart Brock and Edwin Mares (2007). Realism and Anti‐Realism





4.21 Sense/reference


Modern philosophy of language, it is widely agreed, began with Gottlob Frege (1848–1925). Frege bequeathed to philosophy a distinction between ‘sense’ and ‘reference’ in his influential 1892 essay ‘Über Sinn und Bedeutung’ (‘On sense and reference’), and more than one hundred years later, it is still used, discussed, and debated.

The basics of the distinction can be made clear enough using an example of Frege’s. Consider the two nouns ‘the morning star’ and ‘the evening star’. As it happens, the morning star and the evening star are the same celestial body (the planet Venus). In this case, we have two nouns with two different senses but the same reference. They have the same reference because they refer to the same object. But they have different senses because what one understands by each one is not the same: by ‘morning star’ we may understand a reflective body that appears at a particular point in the sky in the morning, and by ‘evening star’ one that appears at a particular point in the sky in the evening. We may even be able to use the terms meaningfully but not even know they refer to the same object. Indeed, people did so for centuries.

Frege extends this account to apply not only to nouns, but also to whole sentences. He argues that declarative sentences (ones that state that such and such is the case) should be regarded like nouns, and so have a sense and reference just as nouns do.





Not so easy


So far, so good, but the reader should be warned that virtually none of this unpacks in the way one might expect. First, one might be tempted to think that the sense is somehow subjective, especially since Frege says that the thought expressed in a sentence is its sense, not its reference. So, sense is somehow equated with thought, which may seem to be subjective. But Frege does not think thoughts, in this sense, are subjective at all. Indeed, it is the thought that one often wishes to communicate in language and that Frege thinks can be communicated in language. But language is not subjective. So, thoughts and sense are most definitely not subjective.

The most baffling part of Frege’s theory, however, is what he understands the reference of sentences to be. The notion of reference seems pretty straightforward in the case of nouns: the morning star is that, you might say, pointing to the star. But what about the reference of a sentence like ‘Jimmy Jones makes the thinnest pizzas in Louisville’? You can’t just point at the reference of that.

Frege says that the reference of such a statement is the set of circumstances that make it true. Frege terms this its truth value. But there are only two truth values: true and false. So – and here’s the surprising upshot – sentences have only two references: the True and the False. The reference of all true sentences is the True and the reference of all false sentences the False.

In some ways the sense/reference distinction (like the related distinction between connotation and denotation) might appear to be a useful tool to help distinguish two features of words and sentences. But viewed in the context of Frege’s wider philosophy, it is actually part of some pretty weird metaphysics. As is often the case, therefore, use this tool carefully, because if you try to make too much of it you may find yourself committed to a very specific conception of truth with which you may not want to be burdened.





SEE ALSO


1.10 Definitions

3.16 Masked man fallacy

4.11 Knowledge by acquaintance/description





READING


Gottlob Frege (1892). On sense and reference. In: Translations from the Philosophical Writings of Gottlob Frege (ed. P. Geach and M. Black) (1952), 56–78

Michael Dummett (1981). Frege: Philosophy of Language

* Gareth Evans (1982). The Varieties of Reference

Hans Sluga (1993). Sense and Reference in Frege’s Philosophy





4.22 Substratum/bundle


In 4.12 we encountered René Descartes’s famous thought experiment about a ball of wax (symbolising the whole world). At room temperature, it’s solid, has a certain texture, smell, taste, shape, and colour. When you tap on it, the ball of wax emits a certain sound. Hold the ball next to a hot stove, and it melts. After melting, the same wax appears different. Its sensory properties have changed – its look, taste, feel, odour, and sonic features. It’s still, however, the same wax.

In Descartes’s analysis, the experiment reveals something important about the wax and in fact about all material objects: material objects are essentially ‘extended’ substances (what he called res extensa). Three‐dimensional extension is their single essential property, and that property is apprehended for Descartes not by the senses but by intellect. Descartes’s findings about extension are curiously similar to Plato’s description of a metaphysical ‘receptacle’ that receives the forms of things in his dialogue, Timaeus (48e4–51b6). Kant later will change this basic, receptive spatial dimensionality from a feature of reality to the form our sensory faculties give to things as we experience them (Critique of Pure Reason, ‘Transcendental aesthetic’).





A basis for inherence and particularity, an explanation for language


In any case, one reason philosophers such as Descartes think that there must be substances is that it seems impossible for properties to be free‐floating. Mustn’t they inhere in something – a substratum that sub‐stands beneath them? You can have a red dress, but not just a red. Redness must always inhere in something – just like the properties of the wax, right? Our languages commonly distinguish between subjects and predicates, too. Can that be a mere accident? Doesn’t it seem reasonable that those linguistic structures reflect something about the nature of reality?

Another reason philosophers think there must be some kind of substratum is that it explains why objects are independent particulars that are located at particular coordinates of space‐time. After all colour, shape, odour, taste, texture, etc., are just by themselves logically general or universal. What needs explanation is how it is possible that there is this particular instance of colour, etc., or in fact any particular instance of a property – what philosophers call an instantiation of the property. A substratum accounts for that thisness (see 4.23).

Descartes not only thought that material objects must have a substratum. He thought that was so for the self, too. There is a parade of sensations, thoughts, and feelings in our experience. Must there not therefore be some enduring self that has that experience? Isn’t that self therefore a substance of its own kind (something like what Descartes called a res cogitans or thinking thing)?





The senselessness of substrata


The Scottish sceptic, David Hume, argued otherwise. According to Hume, so far as we can tell, with some qualifications the self is just a bundle of perceptions (A Treatise of Human Nature, 1.4.6.4). That seems to be the case for objects, too. Why not just think of them as bundles of properties? Perhaps in addition to (or instead of) bundles of space‐time slices, objects and even reality as a whole should be conceived as bundles of properties, where properties and their relations are the basic elements of reality. Even the most basic stuff of physical science – quarks or electromagnetic energy, for example – can be (must be?) understood as collections of properties.

After all, it seems there are good reasons for abandoning theories of substance and substrata. By some accounts we don’t directly experience the substratum, which is why John Locke could call it only an ‘I know not what’ (Essay Concerning Human Understanding, 2.23.2). Perhaps most devastatingly, if we don’t have direct empirical evidence for substrata and in principle can’t experience it, does the word really mean anything at all? Isn’t substance or substratum worse than false or fictitious; aren’t the very ideas senseless? Indeed, can one formulate any meaningful or intelligible words or thoughts of it at all? On the other hand, others argue that if we experience particular objects, and we do experience particular objects, we also do experience substrata.





SEE ALSO


4.12 Essence/accident

4.24 Universal/particular

5.7 Leibniz’s law of identity

6.3 Empiricist critique of metaphysics





READING


Joshua Hoffman and Gary Rosenkrantz (1997). Substance: Its Nature and Existence

E.J. Lowe (2005). Things. In: The Oxford Companion to Philosophy (ed. Ted Honderich), 2nd edn

Thomas Sattig (2015). The Double Lives of Objects

* M.J. Loux and T.M. Crisp (2017). Metaphysics: A Contemporary Introduction, 4th edn





4.23 Syntax/semantics


Language dominated philosophy during the twentieth century. Questions about truth, knowledge, ethics, mind, and virtually everything else were all approached via the philosophy of language. If you wanted to understand what consciousness was, for example, you needed to understand what the word ‘consciousness’ means. And to do that, you had to understand what it is for any word to mean something.

‘The linguistic turn’ as this emphasis on language was called, is now viewed somewhat ambivalently. While so much energy devoted to the philosophy of language has certainly resulted in a better understanding of how language works (and fails to work), in the judgment of many more recent thinkers language was given too central a role in philosophy. Philosophy’s linguistic obsession, say the critics, was at least as much an obstacle to progress as an aid. Whatever judgement we make about the linguistic turn, it has left an inheritance to contemporary philosophy that cannot simply be sloughed off.

One key part of this inheritance is an awareness of the importance of the distinction between syntax and semantics. Consider natural language first, comparing these two sentences:

The yellow hatred kicked the malicious algorithm.

My dog sick old to sleep needs to put be.



In both cases something is wrong. But what is wrong in each sentence is very different. The first sentence is grammatically a perfectly well‐formed English sentence. But what does it mean? Arguably, it means nothing. Algorithms cannot be malicious, and they can’t be kicked by hatred, which itself cannot be yellow. The second sentence, on the other hand, is grammatically ill‐formed, but we can see what it probably means: ‘My sick old dog needs to be put to sleep.’

The rules of language being broken in each sentence are thus very different. Whereas the first sentence fails to communicate meaning (the grammar is flawless, but the meaning absent), the second is badly formed (the meaning can be discerned, but the construction is awry).

To put labels to these differences, we can say that the syntax of ‘The yellow hatred kicked the malicious algorithm’ is correct, but the semantics is missing or confused: the problem is semantic. Likewise, the syntax of ‘My dog sick old to sleep needs to be put’ is wrong, but the semantics can be discerned: here the problem is syntactic.

In short, syntax pertains to the rules that govern the correct arrangement of words and sentences in language, while semantics pertains to meaning.

Sometimes the syntactic and semantic dimensions of language are referred to as its formal and material dimensions, respectively. That’s why logicians often talk about ‘formal’ logic. They’re not concerned with tuxedos and evening gowns!





Uses in logic


For the purposes of logic (as opposed to, say, poetry or rhetoric), syntax is about the formal construction of language, whereas semantics concerns not simply meaning generally but truth and falsehood in particular. The non‐natural, symbolic languages frequently used in logic enlist the same distinction. Indeed, pure logic is entirely concerned with syntax: it is the study of which constructions in logic are valid and which are not. In a sense, there is no semantics in pure logic (though Alfred Tarski does show how there can be a kind of formal semantics). Although one can say, for example, A v B means ‘A or B’, the phrase ‘A v B’ alone is purely syntactic, as it does not mean anything particular about the world. To say ‘A v B’ is an acceptable construction in logic is rather like saying ‘article + adjective + noun + non‐transitive verb’ is an acceptable construction in English. Both are concerned purely with right and wrong construction, not with meaning (truth or falsehood).





Importance in artificial intelligence


The distinction between syntax and semantics is particularly important in debates around artificial intelligence. One can get computers to process sentences according to syntactical rules in ways that appear to be meaningful. But what enables a language user to have a semantics is the subject of some debate, and many, such as John Searle, have argued that digital computers only have syntax, not semantics. A computer, therefore, unlike a human, cannot discern that ‘The yellow hatred kicked the malicious algorithm’ and ‘The big ugly thug kicked the terrified stranger’ are sentences of a very different kind. (Indeed, the grammar‐checking software used by the computer on which this book was written discerns no problem with the former sentence.) The heart of his position can be found in Searle’s ‘Chinese Room’ experiment (see 3.12).





SEE ALSO


1.4 Validity and soundness

2.6 Intuition pumps

2.11 Thought experiments

4.10 Entailment/implication





READING


Rudolf Carnap (1942). Introduction to Semantics

Alfred Tarski (1983). Logic, Semantics, Metamathematics (ed. John Corcoran)

* John Searle (1984). Minds, Brains, and Science

Richard Larson and Gabriel Segal (1995). Knowledge of Meaning





4.24 Universal/particular


Ugwu remarked to his philosophy professor, ‘My mother says I am entirely unique and special.’ His professor replied, ‘Well, I’m sure you’re special, but don’t get too carried away. You’re not entirely unique. You are just one of many students, one of millions of young men, one of many more human beings, and one of countless living things.’ Indeed, one of the fascinating things about the world is that it seems to exhibit features that are both universal and particular. Take just about anything, and it can be described, in fact, as a universal‐particular. Aristotle expresses this by saying that of many things, each can be called a ‘this‐such’ (e.g. Metaphysic Z, 1028b9–1028a2), where ‘this’ refers to the thing’s particularity and ‘such’ to its universality in the way that, for example, ‘Ugwu’ is the individual name of ‘this human’ or ‘this man’. Philosophers have puzzled about how this is so.





Realists and nominalists about universals


One account of the universalities of things that philosophers have advanced centres on the idea that universals are actual constituents of reality. It’s a tradition that stretches back to Plato, who articulated a theory of metaphysical forms (eidē, idēes) that he argued are patterns (paradigmata) or natural kinds of what is and what can be. For a Platonist, for example, dogs can exist because there is a universal form of dog that can be instantiated in many particular dogs. There is, accordingly, a form of grapefruit, a form of oak tree, a form of granite, a form of electricity, and so on. Now, whether or not there are forms for artificial things such as beds, and democracies, or even poodles is less clear. In any case, one of the central tasks of Platonic science is to identify and define the formal structure of reality.

Those who believe that universals do actually exist are called realists on the issue. Not all realists about universals, however, are proper Platonists. Plato’s forms were, if you’ll pardon the pun, a distinctive kind of universal. In the standard interpretation of Plato’s theory, forms exist in a transcendent way, in some sense distinct from the phenomenal world we experience. Plato’s student, Aristotle, in contrast argues instead for immanent forms, that is, universal forms that are components of the phenomenal world. For Aristotle, in fact, each thing is a composite of two components: form and matter. It’s a view call hylo‐morphism (hylē for ‘matter' and morphos for ‘form’). More recently, realist philosopher Bertrand Russell argued that not only do existent universals include classes or sets but also other logical and mathematical properties such as equality, identity, being greater than, etc. Reality for Russell includes logical as well as material constituents.

A competing tradition about universals regards them as useful fictions or artifices. Philosophers called nominalists explain universal words as just quasi‐names we give to collections of individuals. So for nominalists such as the medieval philosopher William of Ockham (1285–1349) or early modern philosopher John Locke (Essay Concerning Human Understanding, 1.3, ‘Of general terms’), to call something a dog is just to collect various individuals, each of which is in some way different from the others, under a single word.

We might collect them together for various reasons. Perhaps we collect them under a general term because they resemble one another (in the way oranges resemble one another). Or perhaps, as Ludwig Wittgenstein suggested, we collect them on through a network or family of resemblances, rather than on the bases of one particular resemblance (in the way a variety of activities are called ‘games’ even though there seems to be no single shared property defining them all as games; see 4.17). Perhaps we collect individuals under a general term because they function in ways that interest us (if we can eat it and live, it’s called ‘food’; if it makes us laugh it’s ‘funny’). For whatever reason, the key bit for nominalists is that the universal is a construction or an invention of sorts.





What makes universals particular?


Ok, but what about particularity or what after medieval Duns Scotus has been termed haecceity (haecceitas) or ‘thisness’?

By some accounts, particulars are just bundles of universals. If someone who knows Ugwu were to describe him, she might say that he’s nice, smart, funny, tall, generous, shy, weighs 75 kg., etc. Each one of those descriptors is for bundle theorists a universal (there are many instances of nice people, for example), but the particular bundle called ‘Ugwu’ is unique. No one else bundles together a set of universal properties in precisely the way he does. The properties don’t make him unique, though the way they’re put together does.

For other philosophers, the theory of universals as bundles isn’t enough to explain particularity. For some philosophers, haecceity presents a distinctive and basic metaphysical dimension of reality. In the Aristotelian tradition, matter is the principle of individuation (principium individuationis; Metaphysics Z, 1034a5). That is to say, universals become individual when or because they are enmattered, especially when they are located in space and time (4.11).





Political suspicions about universals


Recently, philosophers have become concerned about appeals to universality. One reason for the suspicion is that in moral and political contexts, claims about the universal properties of human beings, goodness, justice, knowledge, etc., have been found to be rather partial. Claims supposedly about the human body universally have been discovered to be about just male bodies or about bodies of European descent. Claims about the human mind and its capacities or what is to count as morally good (see 6.4) or beautiful have been defined in terms of the dominant or just contemporary populations, too. That is, what has appeared to be universal has been been discovered to be just the projection of something parochial. As Karl Marx argued, the ruling ideas of a society are often the ideas of the ruling class.





SEE ALSO


2.7 Logical constructions

4.22 Substratum/bundle

5.2 Categories and specific differences

5.7 Leibniz’s law of identity

6.1 Class critique





READING


J.P. Moreland (2001). Universals

* G. Galuzzo and M.J. Loux (eds) (2015). The Problem of Universals in Contemporary Philosophy

Robert C. Koons and Timothy Pickavance (2015). Metaphysics: The Fundamentals

S. Di Bella and T.M. Schmaltz (eds) (2017). The Problem of Universals in Early Modern Philosophy





4.25 Thick/thin concepts


Although many of the concepts and distinctions in this book were first formulated many years ago, philosophers are still generating new and useful tools. In philosophy, you often have the experience of reading a distinction being made for the first time and wondering how on Earth we got on for so long without it.

One such recent contribution is Bernard Williams’s (1929–2003) distinction between thick and thin ethical concepts. Thin ethical concepts are ones such as ‘good’, ‘bad’, ‘right’, and ‘wrong’. Terms like this are very general and leave it open as to what precisely constitutes them. In this respect, they stand almost as placeholders for a specific theory to flesh out later.

For example, if we say ‘one should maximise the good’, we really haven’t said what you should do. That depends on what the good is. If the good is human happiness, then we must maximise human happiness. But if the good is a life free of sin, we will probably be required to behave in ways rather different from those that maximise happiness – in this life, anyway.

‘Thin’ concepts thus allow for wide variations in how they are understood. Thick concepts, on the other hand, carry with them a more substantive (but not necessarily complete) meaning.

We may disagree about when ‘gratitude’, for example, is ethically required, but we all understand that gratitude is the appropriate recognition of a good deed towards oneself, one’s family, or group and that gratitude is a morally virtuous emotion. This is what makes it a thick ethical concept.

Another example of a thick ethical concept would be ‘deceit’. Deceit is a morally bad form of deception. Although we may disagree as to whether a particular act should be classified as deceit or, say, a white lie, the term ‘deceit’ itself carries with it both a clear enough idea of what it is and whether it is morally good or bad.





Use in moral theory


The distinction is extremely useful in discussions about moral theory. Some debates require thin concepts, some thick ones, and it is useful to be able to distinguish the two and identify which is appropriate. For instance, meta‐ethics is the study of the general nature of ethics and ethical claims. An example of a meta‐ethical question might be ‘Is ethics about objective features of the real world?’ To answer this question, we need to consider whether statements like ‘killing is wrong’ describe facts about the world or something else, such as our feelings about the world. In such discussions, thin ethical concepts are all that are required, since we are not arguing about whether this or that moral judgement is correct but instead about the nature of moral judgements themselves.

When, however, we are discussing substantive issues in ethics, thicker concepts are required. For instance, if you want to argue that assisted suicide is ethically unjustifiable on the grounds that the taking of a human life is always wrong, you need to be able to say why it is wrong and what specifically you mean by wrong. To do this you need a substantive account of ethical concepts such as ‘wrong’ and ‘murder’. General conceptions of what ethics is and the use of mere placeholders won’t do.

An advantage of the terms ‘thick’ and ‘thin’ over other distinctions (such as meta‐ethics versus normative or substantive ethics) is that they don’t presume a sharp distinction. Thick and thin are not flip sides of one coin but opposite ends of a continuum, between which terms can be thicker or thinner. That means that this tool captures a difference between two end points of the spectrum while allowing for the shades of grey in between.





SEE ALSO


1.10 Definitions

3.16 False dichotomy

4.12 Essence/accident

4.26 Types/tokens





READING


* Clifford Geertz (1973). Thick description: toward an interpretive theory of culture. In: The Interpretation of Cultures: Selected Essays

* Bernard Williams (1985). Ethics and the Limits of Philosophy

Michael Walzer (1994). Thick and Thin: The Moral Argument at Home and Abroad

Simon Kirchin (ed.) (2013). Thick Concepts





4.26 Types/tokens


If you found out one of us had the same car as you, we don’t suppose you would care much about it. But if you found out one of us had the same fiancée as you, you might not be so sanguine.

What this example shows is that to talk of the ‘same’ X is ambiguous. In the example of the car, what’s the same is the model. The two cars are constructed in the same way, look the same, and function similarly. When they roll off the production line, they are (or should be) qualitatively almost identical. That is to say, almost any quality that the one car has, the other should have too. If one has a 12‐valve engine, then so must the other. If it does not, then it just is not the same car.

The case of the fiancée is a little different. To say that we have the same fiancée is not to say there are two fiancées who have virtually the same qualities; it is to say that there is one fiancée whom we inadvertently share. In this case, my fiancée and yours are not just qualitatively similar, they are quantitatively (or numerically) identical. They are quite literally the same person.

The most common way of distinguishing between these two senses of sameness is in terms of what philosophers often call ‘types’ and ‘tokens’. Types are abstract forms of which individual objects are particular tokens. So, for example, the type ‘billiard ball’ does not refer to any particular object, but an abstract notion of what a billiard ball is. All particular billiard balls are tokens of this type.





Origins


The distinction has its formal origins in considerations of language. Any particular word is a single type and any particular appearance of it, in speech or writing, a token. Hence when Hamlet murmured, ‘words, words, words’, he was uttering three tokens of the single type ‘word’.

Plato clearly had something of this in mind in his theory of forms (eidē). There is a good deal of disagreement about just what this theory entails, but its central motivating idea is simple enough. If we ask, for example, ‘What is a triangle?’ it is not enough to point to any particular triangle and expect that to suffice as an answer. A right‐angled triangle is certainly a triangle, but there are many other triangles of differing size and with different internal angles. But what makes all these different things triangles?

Plato’s solution was to say that each of the ‘many’ different things of the sensible world ‘participates’ in a ‘one’ or a ‘form’ (eidos) that makes it what sort or kind of thing it is. There are many different triangles but only one form of the triangle. This form contains the essence of ‘triangleness’, and particular triangles are what they are because they somehow partake in the form of the triangle. So, although there are an infinite number of actual or potential triangles, there is only one form of the triangle; and it is understanding what this form is that enables us to recognise particular triangles.

Plato sometimes seemed to suggest that he believed these forms were non‐physical entities that exist in some other, transcendent world. But put into type/token terms, such metaphysical extravagance seems unnecessary. All the particular triangles are tokens of the one type ‘triangle’. This ‘type’ need not be some strange, non‐physical entity; it is merely the abstract concept under which particular geometric shapes can be categorised. Of course, this still leaves questions, in particular about the status of abstract concepts. But the type/token distinction has the merit of not in itself implying anything metaphysical, mysterious, or supernatural.





Identity


The type/token distinction is also important with regard to identity. Two things that are the same in every respect, but which are not, in fact, one object, are said to be type‐identical. Each type‐identical object or person is said to be a token of that single type. When we have two terms – for example, my fiancée and your fiancée – but only one referent, we say the two terms refer to one single thing that is token‐identical.

The distinction may seem obvious, but it is crucial. Take, for example, the claim that mental states are brain states. This could mean one of two things. It could mean that mental states are a type of which brain states are particular tokens. On this view, it is possible that there could be other tokens of mental states, such as machine states, or vegetable states. A stronger claim is that brain states and mental states are token‐identical. Like our fiancées, there is not one type and several different tokens of her walking around. Rather, the token is the type – there are no mental states other than brain states.





SEE ALSO


3.21 Masked man fallacy

4.3 Analytic/synthetic

4.12 Essence/accident

4.24 Universal/particular

5.7 Leibniz’s law of identity





READING


Charles Sanders Peirce (1931–58). On the algebra of logic. In: Collected Works of Charles Sanders Peirce (ed. C. Hartshorne and P. Weiss)

David Armstrong (1968). A Materialist Theory of the Mind

Linda Wetzel (2009). Types and Tokens: Abstract Objects

* Michael Loux and Thomas Crisp (2017). Metaphysics: A Contemporary Introduction





5

Tools of Historical Schools and Philosophers




* * *





5.1 Aphorism, fragment, remark

5.2 Categories and specific differences

5.3 Elenchus and aporia

5.4 Hegel’s master/slave dialectic

5.5 Hume’s fork

5.6 Indirect discourse

5.7 Leibniz’s law of identity

5.8 Ockham’s razor

5.9 Phenomenological method(s)

5.10 Signs and signifiers

5.11 Transcendental argument





* * *





5.1 Aphorism, fragment, remark


‘Life is a journey.’ ‘Kindness is the beginning of cruelty.’ ‘A little nonsense now and then is cherished by the wisest men.’



Aphorisms like this are often taken to be philosophical. But they also appear to be vapid and seem to represent philosophy at its most trivial. Aphorisms – short, often single‐sentence encapsulations of wisdom or insight – are like the Twitter of philosophy. In contrast, real philosophy – good, solid philosophy – is nothing if not sophisticated. And doesn’t sophisticated philosophy, with all its subtlety, complexity, precision, and profundity require long, difficult treatises for its exposition? As one of our teachers remarked in a pithy (perhaps self‐refuting?) aphorism, ‘Any philosophy that can be put in a nutshell belongs there.’





Not a trivial history


Perhaps. But as a matter of fact, the history of philosophy is littered with texts of enduring importance that are composed of little more than aphorisms. The work of many ancient Asian thinkers, Laozi (sixth century BCE, by tradition) for example, appears aphoristic. Although ancient Greek Heraclitus (fl. sixth century BCE) is said to have produced a ‘book’, it’s quite likely that the papyri composing it contained merely a collection of the aphoristic fragments through which his thought has survived – including his well‐known remark that ‘you can’t step into the same river twice’. Hippocrates (c.460–c.370 BCE), of course, is well known for his medical Aphorisms. Large portions of the early modern philosopher Giambattista Vico’s New Science (1725) comprise series of short remarks, some of which he calls ‘axioms’ – perhaps ironically, since they function in ways that bear little resemblance to the axiomatic, geometric methods of Euclid and Spinoza. Friedrich Nietzsche consciously composed substantial portions of his works in the form of aphorism and loosely collected remarks. In Section 51 of Twilight of the Idols (1888) he tells his readers that ‘it is my ambition to say in ten sentences what everyone else says in a book – what everyone else does not say in a book’. More recently, Ludwig Wittgenstein composed some of the most important philosophical texts of the twentieth century by carefully arranging brief, often aphoristic, remarks such as the famous closing to his Tractatus Logico‐Philosophicus (1922): ‘Whereof one cannot speak one must remain silent’ (# 7).





The pithy point


In some cases, the appearance of philosophical work in the form of aphorisms or short remarks may be simply accidental. Heraclitus wrote at a time when the philosophical treatise had not yet become a clearly defined, let alone dominant, genre of expression. It was also a time when philosophy had not yet fully distinguished itself from poetry (has it ever?). Anyway, if the Aristotelian editor Theophrastus is to be believed, Heraclitus’s text seems to have been unfinished. But in other cases – certainly in those of Vico, Nietzsche, and Wittgenstein – the aphoristic style is consciously chosen and highly polished. What reasons might a philosopher have for presenting his or her work in this way?

For one thing, while many philosophers aspire to the presentation of a single truth justified by clean lines of discursive argument, other philosophers have regarded this aspiration, as well as the very genre of treatises and essays, to be misleading in what it suggests about truth, reality, and the human condition. Nietzsche, for example, like Kierkegaard, rejected his predecessor Hegel’s idea that reality is a single, whole, rational system. And, accordingly, Nietzsche (like the later Wittgenstein) refused the method of trying to describe reality in a single, true, rational philosophical system. Instead, Nietzsche seems to have embraced the idea that truth is plural and different from different perspectives. Vico, too, thought that the human world is not well represented by an orderly, rational (especially deductive or ‘geometric’) presentation of ideas and that trying to philosophise that way about the human world involves a kind of deep distortion. Vico puts it this way in The Ancient Wisdom of the Italians (1710): ‘To introduce geometrical method into practical life is “like trying to go mad with the rules of reason”, attempting to proceed by a straight line among the tortuosities of life, as though human affairs were not ruled by capriciousness, temerity, opportunity and chance. Similarly, to arrange a political speech according to the precepts of geometrical method is equivalent to stripping it of any acute remarks and to uttering nothing but pedestrian lines of argument.’

Discursive treatises and essays by their very nature suggest that there’s a single, univocal truth and a unified, rationally ordered reality, if for no other reason than that discursive philosophical treatises and essays argue from an orderly set of premises to a single conclusion. Short remarks, and especially aphorisms, by contrast suggest neither a unified, rationally ordered system nor a single, univocal truth. Because they are, especially when well crafted, dense with meanings and irreducibly complex with ambiguities and connotations, aphorisms resist univocally presenting a single truth or an exclusive, definite order. They offer discrete micro‐philosophies, if you will.

The downside of aphorism and remark as a philosophical method, however, is that it also tends towards vagueness, misunderstanding, and just plain confusion. It’s with good reason that Heraclitus earned the moniker, ‘the obscure’ philosopher. But whether philosophy employs aphorisms or treatises, dense remarks or deductive arguments, as the critic Marshall McLuhan aphoristically said in his 1964 book, Understanding Media, ‘the medium is the message’ – at least in part.





SEE ALSO


1.9 Axioms

6.9 Nietzschean critique of Christian–Platonic culture

7.4 Philosophy and/as art





READING


Friedrich Nietzsche (1886). Beyond Good and Evil

* Ray Monk (2005). How to Read Wittgenstein

Charles H. Kahn (2008). The Art and Thought of Heraclitus

* Julian Baggini (2009). Should You Judge This Book by Its Cover?





5.2 Categories and specific differences


One of the interesting things about the world is that it’s made up of types or kinds of things, the most general of which philosophers call categories (from the Greek, katēgoriai). In fact, it’s difficult, perhaps impossible, to think or speak of anything that hasn’t already been somehow categorised. What you’re holding now is a ‘book’. But it’s also something ‘material’, ‘temporal’, ‘inanimate’, ‘rectangular’, ‘coloured’, something that’s ‘actual’, ‘finite’, an ‘object’, something in ‘relation’ to other things, that can be ‘affected’ or changed in specific ways, a ‘commodity’. Could it be otherwise? Could, for instance, there be some possible reality in which everything was utterly unique? Would such a reality be intelligible? What philosophical work can categories do?





Speaking, thinking, being


Aristotle in his book the Categories, famously demarcated ten different categories of what might be thought of as the most general features of the world. There is some question as to whether Aristotle meant by his delineation categories of being or just linguistic categories about being. Most medieval thinkers reading the Categories certainly took him to be mean the former. More recently, many philosophers have moved in the latter direction.

Immanuel Kant, among the most important in this regard, articulated not categories of being but rather, more guardedly, 12 categories of understanding (divided into 4 groups of 3). Instead of trying to map out how the world is in itself, Kant was occupied with the more limited concern of simply laying bare the most general concepts we enlist (that, in his view, we must enlist) to understand the world as we experience it (4.1). Many recent philosophers have followed Kant in variants of this gesture, refusing to make claim to having demarcated the joints of reality, but instead working just to describe the general features of our conceptual order and our languages or discourses.

Still, some philosophers have persisted in pursing the metaphysical implications of categories. In working to determine categories of meaning, for example, Edmund Husserl attempted to describe not only general features of consciousness but also conditions that make it possible for the world to show itself as it is. ‘Ordinary language’ philosophers, taking a cue from J.L. Austin’s attempt to delineate categories of language usage, have held that among the conditions that make meaningful language possible must be a kind of fit or harmony between words and the world.

This brings us back around to Aristotle and the question of what laying out a set of categories can achieve philosophically. For one thing, as a matter of metaphysical science, categories aim to articulate the most general features and structure of reality. That in itself is no small matter, and philosophical metaphysicians have laboured to produce a fuller and more complete understanding of reality than natural science alone can offer. In addition, apprehending these general features can help answer specific philosophical questions.

For example, the difference Aristotle renders between the category of ‘substance’ and other categories helps explain how it is that things both stay the same and also change, how sometimes when things change they become a different kind of thing while at other times when they change they remain the same thing. As we saw in 4.12 and 4.22, Descartes points out in a famous thought experiment that a hunk of wax can melt, changing its colour, shape, texture, etc. and remain the same wax. But incinerate an apple, and the apple no longer exists, at least as an apple.

Other philosophers have used categories in answering other questions. Kant’s categorical work aimed to explain how it is that the natural laws science formulates express necessary laws, as well as why certain metaphysical and theological questions must remain unanswerable. (Is the necessity of causal laws categorically the same as the necessity of mathematics? See 4.6.) Bertrand Russell formulated a ‘Theory of Types’, which differentiates various kinds and orders of sets, in order to resolve a special paradox that he had identified in set theory (called, appropriately enough, ‘Russell’s Paradox’; 7.6). Gilbert Ryle’s work on categories of language posed an answer to questions that have vexed philosophers about the ‘mind–body relation’ (see 3.5, 4.15). Central to Duns Scotus’s metaphysical work was figuring out what terms (he called them ‘transcendentals’) apply across or to all categories of being.





The critical power of difference


Much of Aristotelian science may be understood as that project of figuring out just how the things of the world fit into different types or categories. Because one of the chief capacities of categories is to differentiate or to establish differences, this sort of science centrally involves determining the boundaries between different kinds of things through the identification of what came to be called specific differences – the differences that distinguish one species from another. So, if, for example, living things may be categorised into kingdoms, phyla, classes, orders, families, genera, and species, how are these various categories to be distinguished from one another? How are humans, for example, to be differentiated from other species?

Aristotelians, and those following them, have tried to identify essential properties or traits that express specific differences (either singly or conjointly), cleaving off what’s essential from the inessential or accidental (4.12) – as well as from what Aristotelians called propria, or traits that are proper to a kind of thing in the sense that they typically characterise it but are not essential to that thing. Aristotelians defined the human as the ‘rational animal’, pointing thereby to our capacity for abstract, theoretical intellection as defining our specific difference from other animals (Aristotle didn't himself use that formula, but see: De Anima, 414b16–20, 421a20; and Metaphysics, Bk 7, 1030a13). Our risibility or ability to laugh might also be thought a human proprium. Perhaps so is our capacity to make assertions about negative facts (4.18).

One of the most important aspects of the idea of specific differences is that challenging them has led to a great deal of philosophical accomplishment, while accepting incorrect candidates has been the source of much social and political injustice. Scrutinising proposed specific differences between humans and non‐humans, for example, has been central to the project of environmental ethics and animal rights. Challenging supposed specific differences between male and female has been crucial to the work of feminist philosophies and queer theory (6.4). Interrogating the putative specific differences among races has contributed to the subversion of traditional concepts of ‘race’. Re‐conceiving the specific differences between biological species per se and even between living and the non‐living things has been an important part of evolutionary theory and medical ethics. The simple act of identifying and questioning what are thought to establish differences, therefore, can be a tremendously powerful project.





SEE ALSO


1.10 Definitions

3.5 Category mistakes

4.12 Essence/accident

4.24 Universal/particular

6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence





READING


Aristotle (1963). Aristotle’s Categories and De Interpretatione (ed. trans. J.L. Ackrill)

Paul Guyer (1987). Kant and the Claims of Knowledge

* Colin McLarty (1992). Elementary Categories, Elementary Toposes

Jan Westerhoff (2005). Ontological Categories: Their Nature and their Significance





5.3 Elenchus and aporia


Without question, among the most important philosophical texts ever produced are Plato’s dialogues. But a curious feature of many of those texts is that they don’t really reach a conclusion. Especially in Plato’s early dialogues, we find Socrates discussing some philosophical issue or another (what piety and goodness are, for example) with an interlocutor. But rather than winding its way to a neat and tidy conclusion, Plato’s texts often close with Socrates enmeshing his interlocutor within lines of argument and analysis that result instead in an impasse. That dialectical strategy (2.3) of bringing an interlocutor to a kind of deadlock is called the Socratic elenchus, and the philosophical impasse itself is called an aporia.

The term ‘aporia’ is, like ‘amoral’, a privative word, which literally means being ‘not‐porous’ or ‘not having a way out or through’. In philosophical contexts aporia might be described as a condition of perplexity or bafflement, literally a blockage in the flow of argument, inquiry, or thinking. As Nicholas Rescher has argued, the whole project of philosophy can be seen as first exposing aporia in our conceptions of the world and then trying to remove or overcome them. But, for some, such blockages serve an important function in their own right and are not simply obstacles to be surmounted.





Refutation and recognition


One way the elenchus functions is as a form of refutation (1.8). Either by using an interlocutor’s own premises or by culling new premises agreeable to an interlocutor from uncontroversial examples, the Socratic elenchus shows how an interlocutor’s position is self‐refuting (cf. 3.29). That is, the elenchus exposes how an interlocutor’s position implies something absurd, unacceptable, self‐contradictory, or otherwise troublesome. So, for example, Socrates famously in Book 1 of Plato’s Republic refutes Cephalus’s definition of justice as ‘giving what is owed’ by showing that it implies, unacceptably, that you should return a borrowed weapon to its owner even when the owner has gone mad and plans to do something bad with it. Shortly afterwards in Book 2 of the Republic, Socrates also refutes Polemarchus’s definition that justice is ‘helping your friends and harming your enemies’ as well as Thrasymachus’s idea that justice is ‘whatever serves the stronger’ by showing that they lead to contradictions and objectionable implications for which their positions seem to offer no way out. The elenchus, then, serves the negative function, as it were, of cleaning out the Augean stables of philosophical theory.

But there seems to be a more positive function that the elenchus serves beyond refutation and otherwise dispensing with inadequate philosophy. Plato’s Socrates also seems to enlist the elenchus to elicit from his interlocutors an acknowledgement of their lack of wisdom, of their not having all the answers. Together with this acknowledgement, Plato’s Socrates seems also to use the elenchus and the aporia that results from it to awaken a desire to take up philosophy in order really to discover the relevant truth. In this way, elenchus and aporia can be used both as a method of plumbing the depths of one’s ignorance and as a stimulus to doing something about it through more philosophy.





The discoveries of doubt


Sceptical philosophers understood Socrates and his claim that he must be wisest because he alone admits to not knowing anything in a rather different light (Apology 20e–21a). And their use of aporetic doubt is characteristically different, as well. While they agree with Plato that the aporia‐like result cultivates an acknowledgement of ignorance, it doesn’t follow for sceptics that the proper response is to undertake a renewed project of discovering the truth once and for all. Sceptics embrace the possibility that philosophical aporia, rather than just opening the way to new philosophical inquiry, may also point to the very limits and vanity of philosophy. By positioning conflicting arguments, assertions, and observations, sceptics produce a confrontation with radical doubt about fundamental beliefs which they have found leads to a positive philosophical result.

For the sceptics, that is, the wisdom that surfaces as a result of aporia is not to be found at the end of philosophical argument in the form of knowledge (4.4). Rather, real wisdom is to be found at the end of philosophical argument in the sense of accepting that philosophical argument may simply come to an end, or be put to an end, without determining a final, true conclusion at all. In this sense, aporia may function as the occasion not of more philosophical investigation but as an occasion for an insight and acknowledgement about human finitude and the limits of philosophical investigation (7.10).





Aporia and deconstruction


Something not terribly dissimilar to the sceptics’ use of aporia can be found in the work of Jacques Derrida concerning his project of ‘deconstruction’. In different ways, Derrida develops aporia in order to call attention to or elicit a sense of the instability and impossibility of the aspirations or claims of philosophy, as well as other forms of speaking and writing. Prior to and pervading every philosophical claim, argument, and system there is always and already, Derrida tries to show, rule‐less‐ness, undecidability, incompleteness, and a remainder of ignorance. For Derrida this condition and its priority are not principally apprehended through philosophical demonstrations but rather through the skillful philosophical use of aporia. A philosophical impasse, therefore, may comprise much more than simple frustration and paralysis.





SEE ALSO


3.29 Self‐defeating arguments

5.4 Hegel’s master/slave dialectic

6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence

7.10 Scepticism





READING


Jacques Derrida (1993). Aporias

Gregory Vlastos (1994). The Socratic elenchus: method is all. In: Socratic Studies, 1–38

Nicholas Rescher (2001). Philosophical Reasoning

* John Greco (2008). The Oxford Handbook of Skepticism





5.4 Hegel’s master/slave dialectic


There’s a moment in William Faulkner’s 1932 novel, Light In August, recounting the gaze of a dying African American man, Joe Christmas, that impressed Jean‐Paul Sartre (Being and Nothingness, 3.3.2). As he is lynched, Christmas fixes his gaze into the eyes of his white murderers. Despite his otherwise helpless demise, Christmas in that moment exercises a kind of victory over them. His ‘look’ (what Sartre calls le regard) sticks with them for the rest of their lives, but moreover in it they find Christmas to have been not only indomitable but also in a sense superior.

That moment in Sartre’s text has a philosophical backstory originating in one of the most influential passages of G.W.F. Hegel’s 1807 Phenomenology of Spirit (B.IV.a, ‘Self‐consciousness’). It’s a passage usually referred to as the ‘master/slave dialectic’. Hegel’s own German terms were Herrschaft and Knechtschaft, which more generally translate to something like ‘lordship’ and ‘servitude’. The passage has been widely interpreted, and it’s unclear whether Hegel was more interested in the relationships among social groups, pairs of individuals, or just a division within any single mind (e.g. the relationship between mastering reason and enslaved passions). Nevertheless, the influence of the passage has been extensive and profound.





Domination, its inversion, and its overcoming


Hegel understood that ethical and political life is not a matter of conscious human subjects interacting with things. Instead it’s about the relationship of one (form of) consciousness to another (or even to itself). One’s relationship to a stone is neither moral nor political. One’s relationship to another conscious being is.

In Hegel’s narrative, when two consciousnesses (individual or collective) first encounter one another, a kind of life‐and‐death struggle ensues between them. One dominates the other, demanding recognition from the subordinate of the master’s freedom and superiority. At first the dominated or enslaved can only understand itself through the eyes, as it were, of the master – as the master sees it, as the fully dependent object and instrument of the master. But gradually the tables turn.

The master becomes conscious of its own dependency on the slave, both because the master cannot be a master without being recognised as master by the slave and because the satisfaction of the master’s desires requires the labour and skill of the slave. The master also finds his or her status vulnerable and uneasy because the slave’s recognition of the master’s superiority is forced and insincere. At a moment’s notice it would evaporate, given the chance.

The slave, on the other hand, comes to realise itself independently of the master, through its own eyes. It does so through its work and through its transforming the material world it inhabits. Slaves learn skills, discipline, and coordination. They even gain a kind of epistemic superiority over the master since they come to know both the master’s world and their own (after all, they work and live in both), while the master is confined to its own elite silo. Think about how a housekeeper or office cleaner knows both the bosses’ lives and his own, while his wealthy employers know only their own world. This transformation and maturation in the slave's consciousness takes place ironically, because it emerges out of the work to which the master has put the slave. It’s the master’s very practice of domination that in the end plants the seeds of its collapse.

What can bring the dialectic between master and slave to a close? The relationship can simply of course invert itself (much as it did for Joe Christmas), so that the slave becomes master and the master enslaved. Or it can ossify and become fixed. For Hegel, however, there is a way out: mutual and egalitarian recognition. The master/slave dialectic can end when both parties become free and equal beings engaging each other as equal citizens, as it were. Until then, consciousness will suffer a kind of stifled unhappiness – on both parts.





The political import


Hegel’s narrative may describe the integration of the parts of the mind – rational and emotional. It has also inspired the analyses of many social political philosophers. Marxians have seen in the dialectic the struggle between economic classes, a dominant–subordinate relationship that can only be overcome through the egalitarian, classless social order of communism. Simone de Beauvoir and other feminists have seen instead the dialectic between men and women in patriarchal society and the promise of a non‐sexist political order of sexual and gender justice. A similar move is made by gender philosophers interested in the relationship between cis‐gender and trans‐gender culture as well as between those inhabiting a gender binary and others who are gender queer. Epistemological standpoint theorists have zeroed in on the way Hegel explains how the subordinated can achieve distinctive, and in some cases superior, understandings of the order they occupy.

Hegel’s is an insight that’s helped many resist seeing subordinate classes reductively, as mere victims, so that the special knowledges and special powers they possess for leveraging change aren’t masked by a condescending or patronising gaze. Even environmental ethicists have drawn insights about appreciating the distinctive capacities of non‐humans rather than impose upon them the forms of consciousness and value characteristic of humans. Animal ethicists describing themselves in this way as post‐human work towards a recognition of other animals on their own terms, as it were, instead of asking how other animals are like humans. In this way, they hope to define a more truly egalitarian and mutually liberating ecological ethic.

To wield this tool, when analysing a social order, consider how it is conceived differently by the consciousness of the dominant and the subordinate. Consider where your own consciousness is located. Suss out the actual and potential ways subordinates can realise their own free consciousness(es) independently of the dominant, perhaps superior ways. Think about how the dominant are paradoxically dependent upon those they dominate and how a more mutual and egalitarian (or at least less oppressive) order might advance the development their consciousnesses and their own social worlds, as well.





SEE ALSO


2.3 Dialectic

6.1 Class critique

6.4 Feminist and gender critiques





READING


* Peter Singer (1983). Hegel: A Very Short Introduction

John O’Neil (ed.) (1996). Hegel’s Dialectic of Desire and Recognition

* Stephen Houlgate (2013). A Reader’s Guide to Hegel’s Phenomenology of Spirit





5.5 Hume’s fork


Consider the following two statements:

All criminals have broken the law.

Reggie Kray is a criminal.



You may be equally certain that both statements are true, but, according to David Hume, they are true for completely different types of reasons. Understand what that difference is, and you have understood a fundamental distinction between two types of human knowledge.





The first type


In the first case, the statement ‘all criminals have broken the law’ is true by definition, since to be a ‘criminal’ means to be someone who has broken the law. One way of expressing this is to say that the second part of the sentence (the predicate) merely repeats or contains what is already implicit or explicit in the first (the subject). Such statements are known as ‘analytical truths’, ‘necessary truths’, or tautologies. (Quine, however, has called into question this typology of sentences; see 1.12, 4.3, and 4.16.)

One feature of tautologies is that they must be true. To deny their truth is to assert a logical contradiction. The statement, ‘Not all criminals have broken the law’, is self‐contradictory and therefore necessarily false, because it asserts that people can be criminals and thus lawbreakers without having broken the law. (Now, for very technical reasons related to scepticism and reason, Hume does allow that certainty about the truth of any particular relation of ideas can be ephemeral. But that’s a long story; see 7.10 and his A Treatise of Human Nature, 1.4.1.)

This cast‐iron seal of truth, however, comes at a cost. The price paid for the certainty (1.11) of such statements, according to Hume, is that they fail to describe the world. ‘All criminals have broken the law’, for example, does not describe the world because it does not tell us anything about whether or not criminals exist, which people are criminals, which laws they have broken, and so on. The sentence merely tells us something about what certain words mean.

According to Hume, truths of mathematics and geometry belong in the same category of knowledge as tautologies, a category he called relations of ideas. 1 + 1 = 2 for example must be true, because, given the meaning of the ideas ‘1’, ‘2’, ‘+’, and ‘=’, the statement must be true by definition, on the basis of those meanings. 1 + 1 = 2 could only not be true if the numbers and symbols used meant something other than what they actually do, but in that case we’d be dealing with a semantically different statement. The truth of the sum, therefore, flows (whatever that means, as Quine might ask) inexorably from the meanings of the terms found in it.

Such arithmetic statements also share with tautologies the feature that they do not tell us anything about the way the world actually is. They do not, for example, tell you whether or not when you add one drop of water to a second drop of water you get two drops of water, one big drop, or something else altogether. Knowledge of such things belongs to Hume’s second category, matters of fact – that is, things we learn by experience rather than just by analysing ideas.





The second type


‘Reggie Kray is a criminal’ belongs in this category, because its truth or falsehood cannot be ascertained simply by attending to the meanings of the words in the sentence. To discover whether this statement is true, we have to look at the world. If it’s true that Reggie Kray broke the law, then it’s true that he is a criminal. It’s what’s the case in the world that makes such statements true or false, not just what the words or concepts mean.

‘Matters of fact’ are thus informative about the world in a way that ‘relations of ideas’ are not. They, however, lack the rock‐sure certainty of truths yielded to us by ‘relations of ideas’. Whereas ‘criminals have broken the law’ must be true on pain of contradiction, there is nothing contradictory in saying that ‘Reggie Kray is not a criminal’. Unlike relations of ideas, it’s always logically possible that the opposite of a matter of fact is true.

For many philosophers that means that even at their best claims about matters of fact can only be probably true, not certainly true (though in its details this is not uncontroversial; 1.11). It’s for this reason that so much ancient mathematics is still fundamentally sound (there was no way it could be wrong) and so much ancient natural science utterly false (the possibility of error is always inherent in statements that describe the world). That’s also why judges do not disagree about what a criminal is, but do sometimes execute miscarriages of justice.

Hume’s fork therefore divides human knowledge into two very distinct spheres: (1) the logical certainties of relations of ideas that do not describe the world, and (2) the always provisional matters of fact that do describe the world.





Sceptical import


If Hume’s fork is accepted, it means that no truths about the real world can ever be demonstrated to be logically necessary. It must always be at least logically possible that the world is other than as it is. For sceptics, this means that there’s always room for doubt about matters of fact. This implication is a central feature of Hume’s scepticism and one of the principal features of his thought to which German philosopher Immanuel Kant responded in maintaining that some specific fundamental claims in natural science are both necessary and non‐analytic – or what he called ‘a priori synthetic’ (see 4.1 and 4.3).

Nevertheless, the power of Hume’s fork is that from it follows the conclusion that any argument purporting to show that the world must be a certain way is sure to be flawed. The history of philosophy is littered with such arguments: arguments that the universe must have a first cause, that time and space must be infinitely divisible, that there must be a god. If Hume is right, all these arguments are unsound. For this reason, Hume’s fork is a very powerful principle and one that, though by no means uncontested, is still itself considered basically sound by many philosophers today.





SEE ALSO


1.2 Deduction

4.1 A priori/a posteriori

4.3 Analytic/synthetic

4.10 Entailment/implication





READING


David Hume (1748). An Enquiry Concerning Human Understanding

W.V.O. Quine (1953). Two dogmas of empiricism. In: From a Logical Point of View

Gillian Russell (2008). Truth in Virtue of Meaning: A Defence of the Analytic/Synthetic Distinction

* Cory Juhl and Eric Loomis (2010). Analyticity





5.6 Indirect discourse


In a well‐known Monty Python sketch, one man approaches another in a pub and unleashes a stream of suggestive remarks: ‘Nudge, nudge. Wink, wink. Know what I mean? Know what I mean? Say no more! Say no more!’ A bit annoyed, the man accosted remains perplexed, indicating that he doesn’t know (or at least feigns not to know) what the other is talking about. Soon passions rise, and it all ends with … well … a good laugh.

Philosophy is most often conducted using the forms and devices proper to formal essays and treatises. But sometimes the suggestive has been preferred over the literal, the evocative over the analytic, intellectual nudges and winks over explicit argument, analysis, and theorising. Some philosophers have enlisted the methods of aphorism and remark, dialogue, confession, fictional narrative, and even poem (5.1, 7.4). Many of these alternative techniques might be thought of as forms of indirect discourse. Still, why use indirect discourses, and what do they aim to accomplish?





Kierkegaard’s ‘indirect communication’


Many of the Danish philosopher Søren Kierkegaard’s books were published under pseudonyms. For example, Kierkegaard’s famous 1843 book, Either/Or is composed of two parts, each attributed to two different authors, the anonymous ‘A’ and ‘Judge Vilhelm’. It wasn’t that Kierkegaard was afraid of reprisals, like so many early modern thinkers (John Locke, for example) who published their work anonymously. Nearly everyone knew that Kierkegaard was the author of the texts. Rather, Kierkegaard published his work pseudonymously, using what he called ‘indirect communication’, to make a philosophical point.

A treatise written in a way that directly argues for a position typically does so authoritatively, particularly when the author is a philosopher of great stature, as Kierkegaard was. It speaks with the voice of truth, as if saying, ‘This is how it is’. Using a pseudonym complicates the authority of the text. It forces the reader to wonder whether the thoughts presented are Kierkegaard’s own, or just those of his creation. It highlights the reader’s responsibility for deciding what is worth accepting in any text. A pseudonymous presentation, especially a series of them, also raises the issue of whether any philosophical position is in some important sense the expression of an individual person. By doing so, it focuses the reader on the existential choice that must be made when deciding in favour of one philosophical position rather than another. Dialogues, for example of the sort Plato and Hume wrote, serve a similar function.

For Kierkegaard, the use of pseudonyms had a particular importance. They were a way of both arguing for and demonstrating the idea that any particular world‐view can only be fully understood or criticised from within – that there is no position of absolute neutrality from which you can assess philosophical positions. We cannot escape making existential choices.





What can be said and what can only be shown


Another reason for using indirect forms of discourse is that there may be philosophical matters that simply cannot be formulated adequately or clearly in direct ways of speaking and writing. Kierkegaard’s indirect discourse refuses the idea promoted by G.W.F. Hegel and other nineteenth‐century German thinkers that philosophy ought to work towards presenting a single, unified, rational system explaining ultimate reality. For Kierkegaard, systematic philosophy of that sort is both impossible and undesirable. The Austrian philosopher Ludwig Wittgenstein seems to advance a similar idea in his Tractatus Logico‐Philosophicus (1921). Wittgenstein maintains that while there are some things that can only be ‘said’, in particular statements about the world and the facts that compose it, other matters can only be ‘shown’. The logical form of statements, for example, and what is ethical are, in Wittgenstein’s own terms, ‘mystical’: ‘There is indeed the inexpressible. This shows itself; it is the mystical [das Mystische]’ (#6.522).

Wittgenstein further complicates matters by paradoxically indicating towards the end of the book that the reader who has really understood the book will have gone beyond the book: ‘My propositions are elucidatory in this way: he who understands me finally recognizes them as senseless, when he has climbed out through them, on them, over them. (He must so to speak throw away the ladder, after he has climbed up on it.) He must surmount these propositions; then he sees the world rightly’ (#6.54). Does that mean that even this remark will be seen as senseless, too? Is what matters about the book not what it has said but what it has shown?

Interpreters have puzzled over Wittgenstein’s remarks, suggesting, for example, that what he intends to show is the limits of language (which cannot be directly expressible in language) or the senselessness of philosophy (which cannot be intelligibly stated philosophically). In any case, Wittgenstein’s remarks point to the important question: what tools can be used to address matters that transcend language itself? Many medieval philosophers faced this problem as the question of how they should speak and write about God when God transcends both human language and the human intellect.

Many have concluded that some form of indirect discourse can do the trick. But it may, on the other hand, simply be senseless even to suggest that there is something not expressible in language or thought. Or, at least it may be senseless, even ridiculous, to think, write, or speak about it. Perhaps, as Wittgenstein suggested, we are better off remaining silent about such matters, or even dismissing those who suggest there’s anything meaningful to them. After all, ‘A nod’s as good as a wink to a blind bat.’





SEE ALSO


5.1 Aphorism, fragment, remark

5.3 Elenchus and aporia

5.9 Phenomenological method(s)

7.4 Philosophy and/as art





READING


Roger Poole (1993). Kierkegaard: The Indirect Communication

Hans D. Sluga and David G. Stern (1996). The Cambridge Companion to Wittgenstein

Marjorie Perloff (1999). Wittgenstein’s Ladder: The Strangeness of the Ordinary

John D. Caputo (2008). How to Read Kierkegaard

* Michael Boylan and Charles Johnson (2010) Philosophy: An Innovative Introduction, Part 1





5.7 Leibniz’s law of identity


The concept of things being ‘identical’ to one another in ordinary speech is ambiguous. We may confront two different things that are identical in all discernible respects, such as two cars fresh off the production line that are the same model, colour, and so on. Or we may face one thing, identified in two ways, such as the planet Venus, which is called both the morning star and the evening star, or ‘Bill Gates’ and ‘the founder of Microsoft’. It is the latter kind of identity – where we identify two distinct terms with the same person or object – that is the strictest form of identity and is the subject of Leibniz’s law. This powerful philosophical tool is attributed to the German philosopher, Gottfried Wilhelm, Baron von Leibniz (1646–1716), as he first formulated it in his Discourse on Metaphysics (1686).

Leibniz’s law states in simple terms what must be true for X and Y to be identical in this strict sense. In its classic formulation it states that:

X is identical with Y if and only if every property of X is a property of Y and every property of Y is a property of X.



This is similar to, but importantly different from, the Principle of the ‘Identity of Indiscernibles’ (and, sometimes, the ‘Indiscernibility of Identicals’):

X and Y are absolutely indiscernible, if and only if they are identical.



This second principle defines identity in terms of how things are conceived or grasped by the mind (if the mind can’t discern a difference, then they aren’t different), while the former defines identity according to the properties possessed by the object itself (if the objects have the same properties, regardless of how they’re discerned, then they are really one). Which, if either, of these principles is used may imply different metaphysical and epistemological positions.

In any case, for most practical purposes the principles seem obviously true, and do similar work. If, for example, it turns out that everything that is true of the murderer of JFK is also true of Lee Harvey Oswald, then it must be the case that Oswald is the murderer of JFK.





Mind–brain example


Passing the test of Leibniz’s law, however, is not always that easy, and neither is it always clear what passing requires. This has been most evident in the philosophy of mind and the claim that mental states are identical with brain states. This The mind‐brain identity thesis has been widely disputed for the reason that brain states – being physical states – by definition possess only physical properties. Mental states, on the other hand, are said to have mental properties that just cannot be reduced (see 2.9) to merely physical things. For example, so the argument goes, one cannot describe the sensation of pain in purely physical terms. If this is granted, it is clear that according to Leibniz’s law, mental states cannot be identical with brain states, as the former possess properties the latter do not. French philosopher René Descartes’s argument for a ‘real’ or metaphysical distinction between thinking substance (mind) and extended substance (body) in Meditation VI hangs on a similar line of reasoning.

The debate thus moves on. It might be concluded that the relationship between mental states and brain states is not identity. Or it might be claimed that, contrary to appearances, brain states can and do have mental properties. Or perhaps a solution may emerge through future work clarifying what the requirement for the identity of all properties in Leibniz’s law really entails. In any case, whether or not the debate can be taken further, it is fair to say that no one really disputes the truth of Leibniz’s law, only what its implications are.





Space and time, different but indiscernible?


One potential vulnerability to the Identity of Indiscernibles, however, arises amidst a controversy concerning whether, when we talk of properties here, we must include spatio‐temporal location as a property. If Jane and Mary are physically identical and have the same thoughts and feelings, but Jane is in Hong Kong and Mary in New York, they cannot be identical. Hence, it seems that the time and place of X and Y must be the same if X and Y are to be identical.

A thought experiment, however, formulated in 1952 by Max Black raises just the question of whether two different things, sharing every property except spatial location, can be thought of as indiscernible even though not identical. Consider a universe that contains nothing but two iron spheres A and B, that are identical in every way, except that they are in different spatial locations. Why not say that the two are both different but yet indiscernible? Yes, A is a specifiable distance in front of B; but ‘in front’ is a relative description, and so B is also exactly the same distance in front of A. Likewise, A is ‘to the right of’ B, but B is also in an indiscernible but different way to the right of A and so on. Besides existing in different locations, it seems there are no properties the two sphere’s do not share. It seems impossible to figure out which one is A and which B; in every instance the designation is entirely arbitrary. Or, consider two distinct but absolutely symmetrical universes. Wouldn’t they be different (not identical) but nevertheless indiscernible? Or could it make sense to say that the self‐same identical entity can be in different places at once?

Thinking about these and related issues has led some to follow the medieval metaphysician Duns Scotus (1266–1308) in concluding that in addition to the various properties that things have, there is something else – pure ‘thisness’ or haecceity – which does nothing more than distinguish one thing from another. If each thing, however, has ‘thisness’ and ‘thisness’ is not a property, then it would seem possible for different things each to have all the same properties as one another but still have different thisness. But maybe ‘thisness’ should be regarded as a property?





Problems of personal identity


Leibniz’s law can be seen in action in recent discussions about personal identity. Many philosophers have argued that personal identity is determined by psychological connectedness and continuity: a future person, X, is the same person as a present person, Y, if they are psychologically connected and continuous with each other. Put crudely, X and Y are ‘psychologically connected and continuous’ if person X has the same kind of continuity of memory, intention, and personality with person Y that a normal person has over time.

If this is true, then it would seem that people can survive teletransportation – the fictional mode of transport where one’s original body is destroyed but all the information about it is collected and sent to, say, Mars, where a body having the same properties is recreated. If this process has the result that the person on Mars has the same kind of psychological relationship with the person who was teletransported from Earth as that person does with his or her past self, then psychological reductionists say that that they are all the same person. In other words, if you are teletransported and the being that appears on Mars remembers what you have done, shares your opinions, plans, and personality, he or she is you.

Critics point to a counterexample: what if the machine malfunctions and creates two of you on Mars? In such a situation, it cannot be that both people on Mars are you, as a simple application of Leibniz’s law shows. Call the person prior to teletransportation ‘A’ and the two people on Mars ‘X’ and ‘Y’. If A is X and A is also Y, then it would seem bizarre to say that X is not Y. Since both X and Y would have to be identical in all respects with regard to A, wouldn’t they both be identical to each other? But X cannot be identical with Y, because Leibniz’s law states that if X = Y then X and Y must share the same properties. It is clear that if X cuts himself, Y sustains no wound; and where X is, Y cannot also simultaneously be. Therefore, since X has many properties that Y does not have, they cannot be identical. So, it follows that, if X and Y are not identical with each other, they cannot both be identical with A. Can they?





Problem of change


Leibniz’s law also seems to raise Heraclitean questions. The pre‐Socratic Greek philosopher, Heraclitus of Ephesus (fl. c.500 BCE), held that you cannot step into the same river twice because the river is continuously changing – the water, as well as the river bed, is changing location as well as composition. This will be true of more than rivers. If temporal as well as spatial location is to be taken as a relevant property of things, then X at time T1 possesses a different property and is discernibly different from X at time T2. But if X is discernibly different at the two different times, then X must be two different things – X1 and later X2. So, weird as it seems, it follows that there really can’t be personal identity over time. You simply must be a different person at every moment – just as the eighteenth‐century philosopher David Hume had perhaps implied. If personal identity is to be saved (see 3.28), then we must reconcile the cross‐temporal non‐identity apparently implied by Leibniz’s law with the cross‐temporal identity apparent through the psychological determinations of memory, intention, common sense, causal continuity, and so on.

These simple applications of Leibniz’s law have not necessarily destroyed the view that personal identity is essentially about psychological and other forms of continuity, but they do create problems that have required sophisticated responses.





SEE ALSO


3.21 Masked man fallacy

4.12 Essence/accident

4.26 Types/tokens





READING


Gottfried Wilhelm von Leibniz (1686). Discourse on Metaphysics

Gottfried Wilhelm von Leibniz (1704). New Essays on Human Understanding, Bk 2, Ch 27

Max Black (1952). The identity of indiscernibles. Mind 61(242): 153–164

* Derek Parfit (1986). Reasons and Persons





5.8 Ockham’s razor


The pre‐Socratic philosophers’ attempt to reduce the world’s diverse phenomena to a single basis or archē (for example, Thales’s claim that ‘all is water’) shows that in a sense the principle known as Ockham’s razor is as old as philosophy. Named after the medieval Franciscan monk, William of Ockham (aka ‘Occam’; c. 1287–1347), this fundamental rule of philosophical thinking holds that entities should not be multiplied beyond necessity. In other words, philosophical and scientific theories should posit the existence of as few types of entities as possible. A second formulation of the razor is broader, focusing not just on the number of entities, but the overall economy of an explanation: where two competing theories can both adequately explain a given phenomenon, the simpler of them is to be preferred. Hence Ockham’s razor is also known as the ‘Principle of Simplicity’. Ockham himself formulated the principle in various ways, among them: ‘Plurality is not to be assumed without necessity.’

Ockham’s razor has had so many applications in philosophy that it is often not mentioned explicitly. Ockham himself used it to dispense with the neo‐Platonic notion of ‘ideas in the mind of the Creator’ that some philosophers believed were necessary corollaries of objects in the world. Ockham argued that the corresponding entities in the world could sustain their own existence quite happily. Although often viewed as a ‘common‐sense’ theory, Ockham himself used the razor to argue that there is no need to posit the existence of motion since a simpler explanation is that things just reappear in a different place. This application, however, hardly provides the best advertisement for the tool’s value.





Principle of method


Ockham’s razor is not a metaphysical claim about the ultimate simplicity of the universe but, rather, a useful rule of thumb or working principle of method. The fact that on occasion a more complex explanation is better is therefore no use as an objection to the general usefulness of the principle. At the very least, it is surely wise to look at the simplest explanation first before considering more fanciful alternatives. Where, for example, we have five data points on a graph, which can be joined by a straight line, those points could alternatively be joined by an infinite number of squiggly lines. It is, however, accepted best practice in investigating scientific laws to assume that the points have a linear relationship, at least until new data provides points outside the straight line.





Metaphysical principle


Some philosophers, however, have taken the razor further, using it not just as a methodological principle, but to justify more concrete conclusions about the existence or role of entities. For example, some behaviourists in the philosophy of mind argue that our language and behaviour can be explained without recourse to first‐person accounts of subjective mental states – the way thoughts, feelings, intentions, and sensations feel or appear to those who have them. So, Ockham’s razor in hand, they deny these subjective states’ existence. This explanation is simpler than the messy alternatives that try to reconcile physical actions and brain states with non‐physical subjective states. Critics have said that the behaviourist explanation is only plausible if you ‘feign anaesthesia’ – in other words, pretend that you don’t have any feelings or sensations.

While it may be going too far to claim that subjective mental states do not exist, more moderate behaviourists argue that they simply have no role to play in explaining our actions. The way things appear and feel to us may be merely a by‐product or ‘epiphenomenon’ of the physical processes that cause us to act and that figure in scientific explanation. In this instance, the razor is not used to deny the existence of certain entities or states, but to distinguish between those that have a role in explanations and those that do not. In another example of this methodological use of the razor, it is common to argue that, although God’s non‐existence cannot be proved, there is no need to take him into account when we consider the way in which the natural world and human beings have come to be as they are (see 3.26).





Simplicity vs completeness


The behaviourist example suggests a very important qualification. A simpler theory should not be a less complete one. A complete explanation will explain all the relevant phenomena. In the behaviourist case, much of the relevant phenomena, such as human speech and behaviour, is explained. Their simpler account of the mental, however, does not explain the subjective phenomena of mental states such as imagining or feeling pain. These demand explanation even if they are found not to play a role in behaviour. The only alternative is to deny the reality of these phenomena, in which case it needs to be shown why we are wrong to suppose they exist in the first place.

Implicit in Ockham’s principle is the subclause ‘all other things being equal’ (ceteris paribus). One should obviously not prefer a simpler explanation if it is less complete, or less in accordance with other accepted theories, than a more complex one. The principle is not about favouring simplicity for simplicity’s sake.





SEE ALSO


3.6 Ceteris paribus

3.15 Error theory

3.28 Saving the phenomena





READING


William of Ockham (1323/1488). Summa totius logicae

William of Ockham (post‐1324 [attributed]/1494). Summulae in libros physicorum

* Galen Foresman, Peter S. Fosl, and Jamie C. Watson (2016). The Critical Thinking Toolkit





5.9 Phenomenological method(s)


Philosopher Thomas Nagel famously mused over the question of ‘What is it like to be a bat?’ Phenomenology, by contrast, might be thought of as the project of discerning what it’s like and how it’s possible to be a human being; what it’s like to exist.





Reduction and epochē


Crucially, phenomenologists have argued that consciousness is fundamental to human existence. To understand the nature of consciousness and the way consciousness and the world appear only together, ‘at one blow’, many phenomenologists follow Edmund Husserl (1859–1938) in enlisting a philosophical tool they call the phenomenological epochē (see Ideas, 1913). The process and result of the epochē they call a phenomenological reduction or, sometimes, a transcendental reduction. The epochē or ‘suspension’ (a term drawn from ancient scepticism) works by withdrawing those who engage it from the ‘natural attitude’ (7.10). While immersed in the natural attitude we see ourselves merely as part of the ordinary world of natural things, related by natural causal laws, as objects among objects. The natural attitude also typifies the way psychologists understand the mind and natural scientists understand people generally.

The phenomenological reduction does not, however, undermine the natural attitude or the sciences. Through the epochē, questions about what exists or doesn’t exist, what is real or not real, are simply ‘bracketed’ so that the phenomenologist can focus on something else: the conscious, intentional acts that underwrite our being in the world, including the acts by which we are conscious of the self. The field of phenomenological investigation, then, is taken to explore matters that we don’t usually notice, even in the sciences, but that are transcendental in the sense that they make possible the natural and social sciences as well as, more fundamentally, the appearance of ourselves and our world.





To what end?


Through the phenomenological reduction and the putatively infinite field of investigation it opens up, phenomenologists claim to have discovered a great deal about consciousness, about the world, and about us who inhabit it. They argue that phenomenology shows that objects are always and already, in an a priori way, the objects (noema) of conscious acts (noesis) of ‘intentionality’. ‘All consciousness,’ Husserl famously said, ‘is consciousness of’ something. And, correlatively, all things can only appear as objects of consciousness. We are, as phenomenologist Robert Sokolowski says, ‘the dative’ of the world. So, a rock, for example, always and already appears through acts of consciousness where we intentionally apprehend the rock as a physical object, as a paper weight, as a memento, as in my way, as my tool for pounding grain, as an object of disgust or desire, as a building material, as a weapon, as carbon and silica, as a hallucination, or as something you wish, imagine, want, or dream and so on. Phenomenologist Martin Heidegger (1889–1976) went so far as to argue that the world of human existence is, in fact, primarily one where things are related to us through ‘care’ and our ‘concern’ for them as tools, artefacts, obstacles, fuel, etc. It’s only, for Heidegger, as a derivative abstraction that things become the objects of science.

Among their other discoveries, phenomenologists point out that physical objects, unlike minds, are only apprehended in partial view (you can’t perceive every side at once). There is always a part of an object that remains unseen. Objects furthermore, like thoughts, appear only against a ‘horizon’ of other objects in which they stand in various relations – causal relations, spatial relations, etc. So, things are what they are only against a horizon of what they are not. Objects also only exist as part of a whole, a ‘world’, of which they are parts and which is greater than the sum of its parts. Moreover, things only appear temporally. Time itself, however, is not a series of present moments. Rather the present appears embraced by intentional acts of both prospection (expecting what’s next) and retrospection (retaining what’s just happened), and the possible meanings of what can appear to us in the future are conditioned by those of the past, or more properly of our history.

In addition to the discoveries they promise to yield, investigations into the content, structures, and meanings of transcendental consciousness are today morally imperative, according to Husserl, for philosophers. Whereas Wittgenstein saw in his work in the philosophy of language a ‘therapy’ for the ‘bewitchment’ that has entrapped philosophy in ‘fly‐bottles’ of nonsense, Husserl’s call to the ‘rigorous science’ of phenomenology was also a rallying cry to answer the nihilism and scepticism he saw afflicting Western civilisation.





What it’s like to be …


In response to Husserl’s attempts to describe ‘eidetic’ intuitions of the ‘essences’ of consciousness and world as it is universally given to us, phenomenologists working in Heidegger’s wake have instead insisted that pure descriptions of that sort are simply not possible (7.9). They instead characterised the work of phenomenology as producing different interpretations of what it’s like to exist – albeit, however, in a supposedly deeper, more complete, and even truer way than available to other kinds of investigation. Natural scientists discover the stuff out of which we are made and the causal systems that allow us to predict the movements of material reality. Literary figures use fictional narratives and poetic tropes to interpret human existence. Interpretative or ‘hermeneutical’ phenomenologists, by contrast, enlist the more precise and abstract concepts of philosophical discourse to explore what it is like to have, for example, a body, to read, to think, to imagine, and to feel. It’s one thing to know about all the chemical and neurological dimensions of remembering a song or observing a comet or giving birth. It’s quite another to grasp what it’s actually like to do so. It’s one thing to understand what natural processes take place in the world; it’s another to grasp the acts of consciousness that are involved in actually being there.





SEE ALSO


2.9 Reduction

5.11 Transcendental argument

6.6 Heideggerian critique of metaphysics

7.10 Scepticism





READING


Robert Sokolowski (1999). Introduction to Phenomenology

Klaus Held (2003). Husserl’s phenomenological method. In: The New Husserl (ed. D. Welton), 3–31

D. Smith (2003). Routledge Philosophy Guidebook to Husserl and the Cartesian Meditations

* Shaun Gallagher (2012). Phenomenology

* Stephan Kaufer and Anthony Chemero (2015). Phenomenology: An Introduction





5.10 Signs and signifiers


A famous series of paintings by the French surrealist René Magritte called The Treachery of Images (1928–29) includes a painting of a pipe beneath which Magritte wrote, ‘Ceci n’est pas une pipe’ (‘This is not a pipe’). The humorously surreal quality of the painting hangs on the tension between what the painting depicts and what the sentence seems to say it depicts. The painting’s humour, however, runs even deeper because, as Magritte himself pointed out, the sentence is not at all false or incongruous. After all, the painting is not itself a pipe; it’s only the representation of a pipe.

We might, similarly, speak of the treachery of language and, more broadly, of signs. A dollar sign (‘$’) is not itself money, and the ink marks, ‘dog’, are not a dog. Yet, somehow those particular marks make it possible for us to describe dogs and dollars, to point them out, to name them, to identify them, and to distinguish them from cats and euros. The way the phonemes and marks called words operate in the creation of meaning has been the subject of a great deal of philosophical semiotics and semiology: the study of signs and signification. Abstruse though it is, it’s important to have a feel for the general contours of how the concepts ‘sign’ and ‘signifier’ are used in order to enter these fields.





Peirce and Saussure: the science of signs


The American pragmatist C.S. Peirce (1839–1914) and the Swiss linguist Ferdinand de Saussure (1857–1913) are among the most important figures in recent semiotics. Each laboured to understand what we might call the mechanics of how signs work. Peirce’s theory of signs was triadic, where the complex of each sign includes: (1) the ‘representamen’ or sign itself; (2) the ‘object’ which is signified (something physical, imaginative, or even abstract, like ‘equality’); and (3) the ‘interpretant’ or meaning of the sign as it is interpreted or ‘decoded’. Saussure developed, in contrast, a dyadic model where language is composed of a hierarchical system of signs, arranged according to defined differences among them. Each sign includes both the ‘signifier’ and the meaning ‘signified’. So, signs for, say, male and female include not only different physical signifiers (the word ‘woman’, a skirt, high heels, a burqa) but also different orders of practice (who carves the turkey, drives the car, uses which toilet, consecrates the eucharist, tends the nappies).

In neither Peirce’s nor in Saussure’s account do signs carry or contain meanings that are transported from one person to another in the process of communication. Rather, signs elicit meaning in those who read them. One consequence of this is that meaning remains open‐ended or indeterminate. Every given signifier establishes its differences only against the background or horizon of a virtually endless system or sets of sometimes conflicting systems of other signifiers. While of course the individual, subjective connotations that different people bring to each sign are sometimes unique and different, signs more generally also receive signification from different institutions, ideologies, class structures, and customs – many of which conflict. So, the interpretation of signs involves a continuing negotiation and refinement. (This is one reason why the debates about signs of male and female are and will remain ongoing.) While Peirce thought both the object and the interpretations determine the use of signs, Saussure regarded the relationship of systems of signs to the independent world as arbitrary.

Followers of Saussure known as ‘structuralists’, like the early Roland Barthes (1915–80), thought that indeterminacies of meaning are mitigated by overarching rules (structures) that govern semiotic systems. Post‐structuralists, however, like Jacques Derrida and Michel Foucault have argued in response that there are no such structures and that semiotic systems are better described as rife with indeterminacy, play, and difference or as complicated and ever‐changing sets of micro‐systems.





Baudrillard and Bakhtin: the politics of signs


Thinkers like Mikhail Bakhtin (1895–1975) and Jean Baudrillard (1929–2007) have explored the political and ideological dimensions of signs. Bakhtin was influential in arguing that ideology is pervasive in our lives, in not only our written and spoken texts, but also in the ways we engage the material world, which can also be read as a set of texts. While Marxian critics assessed the use value and exchange value of things in modern society, Baudrillard showed how so much of our world functions as signs. A Rolls‐Royce isn’t just a commodity, it’s also a sign of wealth, power, and status. A painting by Magritte one has just acquired isn’t just an aesthetic object, signifying a world of aesthetic philosophies. It is also a sign of refinement and taste. Being a ‘worker’ or a ‘professional’ or a ‘criminal’ isn’t just an economic or juridical affair, it’s also a sign of a position in various power structures and social relations. As Baudrillard would argue, our society has become so wrapped up in the system of signs that, for example, a worker’s compensation is determined less by the forces of supply and demand than by the system of signs (by being signified ‘working class’ rather than ‘executive’, ‘management’, or ‘professional’). From our films, to our music, to our literature, to our government, to our clothing and hairstyles, our lives virtually bristle with signification. Along these lines, Frankfurt School philosopher, Theodor Adorno, famously said: ‘Lipstick is ideology.’ And, so, perhaps rather than through the natural and social sciences or through literature, our world is most basically understood via the decoding efforts of semiotic philosophy.





Keep the terminology straight


It’s important to remember that the distinction between the ‘sign’ and the ‘signified’ is different from the distinction between the ‘sense’ of a term and its ‘reference’ developed in the analytic and positivist traditions (see 4.21). While the ‘signified’ is somewhat similar to the ‘sense’ of a term as its meaning, the ‘sign’ is the actual written mark or spoken sound (or other physical sign). The referent or reference of a term, however, is all the actual things to which the term refers. The marks on this page, ‘morning star’, are a sign, while the meaning of the words ‘morning star’ (including the thoughts, feelings, memories, connotations, and even personal perceptions associated with it) are its sense or what is signified by it. The referent of those words is the planet Venus. When the reference of a term is understood by fully apprehending the term’s referents, the term is said to be ‘referentially transparent’. When it’s not, the term is ‘referentially opaque’. The term ‘mother of Oedipus’, for example, was referentially opaque to Oedipus when he married Jocasta, but tragically transparent when he later discovered that Jocasta was his mother.

Similarly, don’t confuse ‘semiotics’ with ‘semantics’ or with ‘syntax’ (see 4.23). While semiotics or semiology refers to understanding how signs operate, semantics addresses the meaning of terms (and other signs) and syntax describes their grammar. The sentence ‘Green ideas sleep furiously’ is syntactically correct, but it is semantically nonsensical. The semiotics of how that sentence functions as a sign in the discourses of philosophy (as an example, as a sign of philosophical sophistication, etc.) is yet another matter.





SEE ALSO


4.21 Sense/reference

5.2 Categories and specific differences

6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence

6.7 Lacanian critique





READING


Ferdinand de Saussure (1916). Course in General Linguistics

Charles Sanders Peirce (1991). Peirce on Signs: Writings on Semiotic (ed. J. Hoopes)

Jean Baudrillard (1972). For a Critique of the Political Economy of the Sign

Roland Barthes (1977). Elements of Semiology

* Dani Chandler (2017). Semiotics: The Basics, 3rd edn





5.11 Transcendental argument


There is one figure who keeps popping up throughout the history of philosophy like a bad penny. No matter what you do, you just don’t seem to be able to keep him away. The name of this Banquo at the philosophical banquet is the sceptic.

The sceptic is like the truculent child who just keeps asking, ‘But how do you know?’ or (more precociously) ‘How can you be sure?’ You think that other people have thoughts, but how can you be sure they’re not just robots behaving as though they had thoughts? You think that an apple exists independently of people who perceive it, but how can you be sure that there is nothing to an apple other than what we perceive of it – its distinctive tastes, smells, feels, colours, and sounds? You think there is a single truth to the matter, but how can you be sure there aren’t just a variety of ‘truths’?

All this relentless scepticism can be wearing and very hard, if not impossible, to refute comprehensively. One strategy to employ against the sceptic is transcendental argument. Despite its name, this sort of argument has nothing to do with Eastern religion or meditation. It is, rather, a cool, calm analytic procedure most notably used by Immanuel Kant (1724–1804).





Defining it


Kant was deeply troubled by scepticism, and the threat he saw from it in the writings of David Hume awoke him from his ‘dogmatic slumbers’. To answer the sceptic, he reasoned using this procedure.

Whatever the sceptic says, it’s given that we have experiences or, anyway, some given.

Given the given, we must then ask what must be the case in order for the given to be possible.



This is the simple essence of any transcendental argument: it starts with what is given and then reasons from this to what must be true in order to make the given possible. Transcendental argument, then, tries to circumvent scepticism by making its starting assumptions nothing more than the uncontroversial facts of experience – it makes no assumptions about the nature of these experiences, whether they are caused by an independent reality or so on. Typically, in other words, in the face of scepticism transcendental argument starts with facts even the sceptic admits – such as the possibility of sceptical doubt or questioning itself. If successful, the sceptic’s ‘How can you be sure?’ challenges become grounds for its own refutation. Commonly, the strategy argues that if scepticism is itself meaningful, then scepticism cannot be right.

Despite its strength, there remain at least two significant limitations to this strategy.





The status of the given


The first is that the sceptic can still ask, ‘How can you be sure you have these experiences or givens?’ One might construe this challenge as empty. After all, even if Descartes was wrong to conclude that he existed from the fact that he was thinking, he might have better observed, along the lines Franz Brentano (1838–1917) later would, that there is thinking or consciousness. Can one doubt that one can doubt? As long as a transcendental argument genuinely starts from what is given in experience and doesn’t smuggle in other assumptions, it’s surely starting from incontrovertible premises. The problem here, however, is that it’s not clear that there is any pure ‘given’ in experience. That is, all experience seems to be interpreted experience, bound up with various assumptions about what’s going on. (Consider how many assumptions and interpretations are at work in calling an experience a ‘thought’ or a ‘perception’ – or even calling it ‘experience’.)





The quality of transcendental reasoning


Second, the sceptic can ask, ‘How can you be sure your reasoning from the facts of experience is sound?’ Such scepticism about the very possibility of good reasoning is as fundamental a challenge to philosophy as one can get, and raises issues about the limits of argumentation. Kant himself emphasised that his reasoning is not to be taken as a proper demonstration or deductive proof of the truth of the transcendental claims he makes. Rather, he says that his ‘transcendental deduction’ ought to be regarded more along the lines of something that might persuade judges in a law court. And even more weakly, he argues that even though we can’t be sure that he’s right, we can and ought to think about the world, ourselves, and the divine ‘as if’ (als ob) his claims are true. At best, therefore, transcendental argument provides a limited victory over the sceptic. That is, transcendental argument at its best might be understood to establish something only conditionally – if something given is the case, but perhaps not otherwise.





Copernican revolution


In Kant’s case, employing the method of transcendental deduction resulted in a major shift – a ‘Copernican revolution’ as Kant called it in metaphysics –in human self‐understanding of the relationship between knowledge and the world. By starting with our experience, Kant shifted the direction of fit: whereas previously it was assumed that our understanding had to fit the way the world is, Kant argued it’s the world that had to be made to fit to the nature of our understanding.

Some have seen this shift as having exacted a tremendous cost. The transcendental method provided a response to the sceptic; it also resulted in a revision of our understanding of philosophy that some find just as threatening. Since Kant, many philosophers have been engrossed not in determining the nature of the world and ourselves as they are in themselves but, rather, how our experience of them is conditioned by our cognitive faculties, our languages, our conceptual schemes, our cultures, our histories, and our practices.

Transcendental arguments continue to be employed by philosophers, Kantian and otherwise. For example, John Searle has offered what he views as a transcendental argument for external realism – the view that there is a real world that exists independently of our experiences in the same way our experience and thinking shows it to be. His argument works by taking as its given the fact that ordinary discourse is meaningful. If, for example, we agree to meet at a certain place and time and do meet at that place and time, that agreement clearly seems to be meaningful. Searle’s argument is that since (1) the agreement is meaningful and (2) it can possibly be meaningful only if external realism is true, then (3) external realism is true. The transcendental claim is (2).

Searle’s argument derives from Wittgenstein’s famous private language argument, which holds that language can only be meaningful if we live in a shared, public world – since language is meaningful, we do live in such a world (Philosophical Investigations, 1953; §243–315). Transcendental arguments, then, are very much alive and well in philosophy, and they are still a useful part of its repertoire of argumentative techniques.





SEE ALSO


1.2 Deduction

4.1 A priori/a posteriori

6.8 Critiques of naturalism

7.10 Scepticism





READING


Immanuel Kant (1781). Critique of Pure Reason, A84, B116ff.

* Robert Stern (ed.) (1999). Transcendental Arguments: Problems and Prospects

Scott Stapelford (2008). Kant’s Transcendental Arguments

Tom Rockmore and Daniel Breazeale (2014). Fichte and Transcendental Philosophy





6

Tools for Radical Critique




* * *





6.1 Class critique

6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence

6.3 Empiricist critique of metaphysics

6.4 Feminist and gender critiques

6.5 Foucaultian critique of power

6.6 Heideggerian critique of metaphysics

6.7 Lacanian critique

6.8 Critiques of naturalism

6.9 Nietzschean critique of Christian–Platonic culture

6.10 Pragmatist critique

6.11 Sartrean critique of ‘bad faith’





* * *





6.1 Class critique


One of the most important tools developed by critics of a social‐political turn has been that of what we’d like to call the ‘class critique’. By this we mean criticising philosophical concepts and theories on the basis of the ways in which they serve or subvert class hierarchy or class struggle.

Although there were certainly earlier precedents, the classic formulation of this critical tool is to be found in the work of German philosophers Karl Marx and Friedrich Engels. Most philosophers before Marx and Engels held that philosophy and other elements of human culture develop through the action of the thoughts, ideas, and intentions of people, independently of the economic order in which they were produced. Marx and Engels challenged this idea, contending instead that the mode of production (e.g. feudalism or capitalism) characteristic of a social order acts as a kind of ‘substructure’ that grounds and determines the attributes of the cultural ‘superstructure’ built upon it. For Marx and Engels, it’s not the dynamics of ideas that determine society; it’s the dynamics of the economic base that determine our ideas. This is what is meant by Marx’s claim that he righted philosophy after Hegel had stood it on its head (see 2.3).

You might say that for Marx and Engels the economic substructure functions almost like the Freudian unconscious, determining the contents of our conscious minds without our even realising it. Later class critics, however, like Antonio Gramsci (1891–1937), rejected the classical Marxian thesis that this determination is one directional, maintaining that the culture can affect the economic substructure, too.

In either case, how might you use such a tool in philosophical thinking? For example, you might argue (as many Marxist critics have) that the Reformation was not fundamentally a religious innovation but a change in thinking demanded by the newly burgeoning capitalist institutions of Europe. Because capitalism needed to break the communal, local ties characteristic of feudalism, it developed new religious superstructures that emphasised individual conscience over corporate, feudal church authority. Indeed, Marx himself is famous for arguing that essentially religion is a tool used by the ruling class to mollify those it exploits, and by the exploited class to dull the pain of the wounding it receives at the hands of its rulers. Religion is, says Marx in his 1844 Contributions to a Critique of Hegel’s Philosophy of Right: ‘the sigh of the oppressed creature, the heart of a heartless world and the soul of soulless conditions. It is the opium of the people.’

Similarly, Marx argued that the masses of people in purportedly democratic capitalist societies have been duped into various forms of ‘false consciousness’, such as the belief that liberal political rights – e.g., free speech and free assembly – were developed for them and are effectively enjoyed by them. In reality, says Marx, such rights were developed for the ruling class, are effectively enjoyed only by that class, and in practice are truly only protected for that class or its interests. The US Civil War, which Marx covered as a journalist, was, therefore, not fought to end slavery but to clear the way for capitalist intervention in the American South. Similarly, a Marxist might argue that US racial segregation ended not because of the political savvy and clever arguments of Martin Luther King, Jr, and others but instead because it served the interests of capitalism to end it.

Such ways of thinking have become quite widespread, and are no longer used by Marxists alone. Many, for instance, have argued that the Iraq War, like the Gulf War of 1990–91 that preceded it, was fought not to safeguard the Iraqi and American peoples or the sovereignty of small nations like Kuwait but instead to project power into a strategic region so as to ensure European and US access to Middle East oil.





Using the tool


To use this tool, then, when scrutinising a philosophical concept or theory, ask yourself the following questions:

In what way does this concept or theory help the ruling economic class maintain its position? How ultimately does it serve class interests? Does it promote resistance or revolution?

In what way does this concept or theory help manipulate and exploit subordinate classes, relieve their suffering, or blunt their resistance?

How is this term used in practice, not just theoretically?



Note, and this is important, if you discover that the concept or theory does seem to serve the interests of the ruling classes against the exploited classes, that doesn’t in itself show that the concept or theory is wrong. But at the very least it should make you question whether it is based on the power and interest of the ruling classes rather than on sound reasoning.





SEE ALSO


2.3 Dialectic

5.10 Signs and signifiers

6.9 Nietzschean critique of Christian–Platonic culture





READING


Karl Marx (1845). Theses on Feuerbach

* Karl Marx and Friedrich Engels (1848). Manifesto of the Communist Party

Antonio Gramsci (1919–20). Our Marx

* Peter Singer (2001). Marx: A Very Short Introduction





6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence


Nearly all conceptions of truth in the history of philosophy have centred on the knower in some sense being present to the object or ground of knowledge. Against this tradition, Jacques Derrida (1930–2004), inspiration for the deconstructionist movement (a movement often collected with others under the vague rubric of post‐modernism), regards the privileging of ‘presence’ to be one of the most profound shortcomings of Western philosophy. For Derrida, what’s not present is more important in our intellectual life. Moreover, he says, pure presence of the sort normally imagined in philosophy is never even achieved.

Derrida took his inspiration from phenomenologist Martin Heidegger’s (1889–1976) call in Being and Time (1927) for a Destruktion of the Western metaphysical tradition. For Heidegger, the difficulty we have endured over more than two thousand years of philosophical thought has been our repeated covering up of Being (Sein) by construing the meaning of Being as something socially constructed or otherwise posited through human agency, choices, and acts of valuing. Instead, says Heidegger, we should approach the question of Being by way of Gelassenheit (‘allowingness’ or ‘letting be’); that is, by letting Being show itself as it is, by letting Being be. Much of Heidegger’s work can be understood as the effort to produce concepts and language that realize Gelassenheit.

For Derrida, however, the problem is slightly different (Writing and Difference, 1967). If for Heidegger the error has been to think about Being as if it were a being whose meaning is constructed, for Derrida our mistake has been to think about truth and Being on the model of ‘presence’, even a presence that shows itself through Gelassenheit. Construed as a matter of presence, what is true must be based somehow upon that which is or can be immediately, fully, and transparently present to us – for example, a direct observation, sensation, or impression (empiricism), a clear and distinct idea (stoics, Descartes, Spinoza), an intelligible form or essence (Plato, Aristotle, Aquinas), the human voice, or God.

But Derrida maintains (using insights he had gleaned from Hegel, Nietzsche, Husserl, and Heidegger) that closer scrutiny will show how nothing is or can be immediately present to us in the way demanded by past theorists. Although he aspired to a comprehension of the whole, Hegel recognised that each assertion calls forth a ‘negative moment’ – asserting X is simultaneously to assert that it is not non‐X. In Edmund Husserl’s terminology, meaning appears only against a ‘horizon’ or ‘world’ (or set of other meanings) that differs from it.

Philosophies that claim a basis in the presence of the true and the real, therefore, are misleading (including Heidegger’s attempt to regain an authentic and resolute comprehension of Being). In making this point, Derrida famously criticised past philosophy for privileging speaking over writing, for holding that the spoken voice places us in the direct presence of the other and the meaning of his or her words in a way writing does not. For Derrida, speaking can make meaning no more present than writing. The condition that both written and spoken meaning must endure in its deferral of meaning and its failure to achieve pure presence, shorn of absence, Derrida calls différance.





Wider import


Derrida is also concerned about the social, political, and ethical implications of ways of thinking purportedly based upon claims to presence. As Derrida renders it, claims to having grasped and privileged some kind of presence depend upon an exclusion of difference, impurity, absence, and non‐being. This exclusionary moment, for Derridians, quickly translates into acts of political and social exclusion, often violent ones. Because discursive practice translates into other forms of conduct, political appeals, for example, to natural law, transcendent rights, the will of God, the will of the people, the demands of history, or the dictates of reason, inevitably exclude, oppress, and tyrannise.

Although literary critics allied with deconstruction, such as Paul De Man, have used deconstruction primarily as a technique in literary criticism, the work of Derrida and Derridian deconstructionists has a broader scope. It aims to guide us towards ways of thinking and acting that acknowledge différance (6.2) and eschew basing themselves on claims to pure, clear, univocal, universal, ahistorical, immediate presence.





Using the tool


In order to engage deconstructive criticism, ask these questions:

Does the theory or practice with which you’re concerned base itself on some claim to presence?

Is there a way to deconstruct this theory, on its own terms, by showing that the presence it claims does not and cannot be achieved?



If you find there are positive answers to these questions, then you’re on your way to formulating a deconstructive critique.





SEE ALSO


2.3 Dialectic

5.3 Elenchus and aporia

5.8 Phenomenological method(s)

5.9 Signs and signifiers

6.6 Heideggerian critique of metaphysics





READING


Mark C. Taylor (1986). Deconstruction in Context

Christopher Norris (2002). Deconstruction: Theory and Practice

* Penelope Deutscher (2006). How to Read Derrida

* Simon Glendinning (2011). Derrida: A Very Short Introduction





6.3 Empiricist critique of metaphysics


People say all kinds of things: some strange, and others ordinary. Consider the following selection.

The cat is on the mat.

The atmosphere of Jupiter contains ammonia.

There is a magnetic field around this object.

The entire universe, including all memories and all evidence of an apparent past, appeared out of nothing just one second ago.

The noumenon is that of which it is in principle impossible for humans to have experience.

There is only one God, and He is a trinity.

It’s possible that what you experience as blue I experience as red and vice versa, even though the physical structures of our eyes, nerves, and brains are in relevant ways the same.



What philosophers have noticed about these and other sorts of statements is that some make claims about the world of human experience, and others do not. Their thinking about the philosophical implications of this distinction has led to the refinement of one of the most powerful critical tools ever developed – the empiricist critique.

The term ‘empiricism’ derives from the Greek word empeiria, meaning ‘experience’, and the core of the empiricist critique is that philosophical (and scientific) claims departing from the realm of human experience are unacceptable. In general, this critique takes two forms: (1) a critique of meaning and intelligibility, and (2) a critique of truth.





Critique of meaning and intelligibility


One strategy empiricists have developed has been first to argue that statements are only meaningful or intelligible if they are about, or somehow based on, human experience; and then, second, to go on to scrutinise various theories, terms, and claims to see if they are, on this account, meaningful. If it’s not about what humans can experience, it’s unintelligible.

Claims like 1 above are certainly about matters of experience – through the senses of vision, smell, and touch you can experience the cat curled up on the mat by the door. Claims like 2 may not have been connected to actual human experience before the advent of telescopes, space travel, and modern chemistry. But statement 2 was never in principle beyond human experience; it was only beyond the experience of a specific historical moment. Statement 3 talks about something we don’t ourself experience but whose presence or absence is rigorously connected to the behaviour of iron filings and various instruments – in other words, things we can experience.

Claims like 4 and 5 are a different matter: they relate in no way to experience and are therefore meaningless, according to some empiricists. Influential philosophers have also argued persuasively that statements like 6 and 7 have little or no connection to experience either. Much of this account hinges on the question of what precisely experience is. Do or can humans, for example, have ‘experience’ of an infinite, eternal, and transcendent being as some describe God?





Critique of truth


You might argue, and some have, that all of the above statements 1–7 are meaningful. The problem isn’t really one of meaning but rather of testing. It seems impossible for humans ever to produce a test or a reliable decision procedure for working out whether statements like 6–7 are true or false. This has led some to advance the principle that if a philosophical claim can’t be disciplined by experience or used to deduce claims that can be disciplined by experience in empirical tests of various kinds, it is not worth anything.

Perhaps accepting or rejecting such claims is a matter of faith, and that may be so, but can such leaps of faith be philosophically responsible? Without the disciplining of our beliefs through procedures that test them against shared experience, isn’t it the case that all beliefs are acceptable? Without the discipline and guidance of experience, anything goes.

These lines of argument have been devastating to a great deal of metaphysics (and even some of ethics and aesthetics), so much so that many philosophers today regard most traditional metaphysics as nonsense. On a different front, empiricism has often, though not exclusively, been associated with materialism and political as well as philosophical attacks on old orders such as Platonism, Aristotelianism, and religion.





Using the tool


In using this tool, ask the following questions:

What metaphysical or supernatural claims does this theory make?

Are there any concepts composing this theory that can’t be defined in empirical, perceptual, or logical terms?

Are there any dimensions of this theory that are, when scrutinised through an empiricist critique of intelligibility, not so much false as unintelligible nonsense?



Often showing that a text is without meaning is more powerful than showing that it’s untrue.





SEE ALSO


3.31 Testability

5.5 Hume’s fork

7.5 Mystical experience and revelation





READING


* A.J. Ayer (1936). Language, Truth, and Logic

Paul K. Feyerabend (1985). Problems of Empiricism

Paul K. Moser (1989). Knowledge and Evidence

Kenneth Winkler (1991). The new Hume. The Philosophical Review 100(4): 541–579

* Dave Robinson and Bill Mayblin (2015). Introducing Empiricism: A Graphic Guide





6.4 Feminist and gender critiques


Among the most important features of human life are gender and sexuality. Strangely enough, although critical work by philosophers on the social and political condition of women stretches back into the ancient world, it has been only recently that philosophers have begun to assess one another’s theories by using gender and sexuality as general categories of critical analysis. But how can you use sex and gender as philosophical tools? Consider the following examples.

Many philosophical theories of ethics describe the passions as unruly, dangerous, and amoral forces that must be dominated, subdued, ordered, or mastered by reason. Now, it is one thing to criticise such theories as being empirically baseless, full of incoherence and inconsistency, but it is quite another to show how such theories reflect conceptions of male and female held by the cultures in which they originated. It is still another to show how they have been used by dominating males to keep females in subordinate positions. Can it be an accident that in, say, Plato’s time when men dominated and controlled women, philosophical theories associated reason with men, passions with women, and maintained that a proper moral life entails the dominance of the passions by reason? The pattern of male domination often repeats itself throughout Western social history, and so does the pattern of ethical theories that demean the passions and valorise reason. Might the Western philosophical tradition’s conception of rationality function as an instrument of social control?





Wide‐ranging implications


And so perhaps it goes with other dimensions of philosophical theory. Might it be that various conceptions of justice bear a masculinist bias? Yes, says Carol Gilligan. Perhaps the binary quality of so many philosophical categories (good/evil, true/false, being/non‐being, sense/non‐sense) is itself masculine? Yes, says Hélène Cixous. Might our adoration of autonomy and independence reflect something of the males who articulated these concepts? Yes, argues Nancy Chodorow. Might our gender relations somehow be caught up with the dynamics of capitalist exploitation and alienation? Dead on, say Margaret Benston and Heidi Hartmann. Could we even say that our conception of God and being functions in a narrow, masculine, and oppressive way? Absolutely, says Mary Daly. What about various conceptions used in determining truth, knowledge, and science? Surely, they are free from the taint of gender or sex? Wrong, say Ruth Hubbard and Lorraine Code. In short, virtually any field of human thinking may be subjected to feminist critique.

More positively, philosophers concerned with issues of feminism and sexuality have explored various questions of equality and difference. That is to say, they have reflected upon what a society more egalitarian in respect of these issues might look like and require; and they have explored the implications of the real and meaningful sexual and gendered differences among people.





A recognition of complexity


Feminist critique has recently expanded its scope and become more broadly gender critique. Gender studies now often includes masculinity studies. One reason for the expansion has been a recognition of the complexity of sex and gender. For example, consider the case of German athlete, Dora Ratjen. Ratjen placed fourth in the women’s high jump competition of the 1936 Olympics and took the gold medal in the 1938 European Championship. Three years later, however, Ratjen was arrested and stripped of the honours. Her name, moreover, was changed to ‘Heinrich’. Why? Because officials determined that Ratjen was not female. But was it proper to conceive of Ratjen instead as a man? Perhaps it would be better for scientific as well as moral and political reasons to understand Ratjen by the gender with which she herself identified. Perhaps it would be better to locate Ratjen in another gender entirely? Perhaps she would have done better to be understood through what has now been conceived in part through ongoing philosophical labor as a transgender or as intersexed.

Once, many theorists defined a clear distinction between ‘sex’ and ‘gender’. ‘Sex’ was physical and biological, while ‘gender’ was thought to be strictly cultural and determined through social arrangements contingently associated with the biological reality. Many agree now, however, that not only the binary of male/female but also the binary of gender/sex is philosophically over‐simplified. Some critics have found biological concepts less clearly separable from culture and politics and less fundamental than had been thought.





Queering gender


Feminist and gender critiques have been concerned with transformative resistance, too. Are there questions or ideas or forms of conduct that interrupt or challenge or subvert the gendered dimensions of an organisation, a theory, a ritual, a person, a culture, or a practice? Can androgyny, cross‐dressing, role reversals, rule transgressions, body modifications, linguistic alterations, diversified sexual practices, tactical improprieties and misdeeds, etc., ‘jam' or obstruct the operation of oppressive gendered norms and cultures, especially those that are patriarchal, hetero‐normative, and/or cis‐normative?

The practice of queering aims to do just that. Hetero‐normativity is the privileging of heterosexual norms, values, and identities, while cis‐normativity is privileging the gender identities ‘assigned’ at birth. According to queer theory, both kinds of privilege lay the conceptual groundwork for excluding, diminishing, and in other ways oppressing people who identify, for example, as lesbian, gay, bi‐sexual, asexual, queer, or trans (though these categories and terms are themselves historical and in flux).





Using the tool


In using this tool, ask yourself the following questions:

Is there some way, regardless of the intent of its authors, that some theory or practice functions to subordinate women, privilege men, or oppress those of non‐standard sexual identities?

Does the theory or practice under scrutiny reinforce the gender binary and conventional sexualities, or does it transform or subvert them?





SEE ALSO


2.8 Performativity and speech acts

4.12 Essence/accident

6.1 Class critique

6.5 Foucaultian critique of power

6.7 Lacanian critique





READING


Mary Wollstonecraft (1792). A Vindication of the Rights of Woman

Simone de Beauvoir (1949). The Second Sex

* Alison Bailey and Chris Cuomo (eds) (2007). The Feminist Philosophy Reader

* Donald E. Hall and Annamarie Jagose (eds) (2013). The Routledge Queer Studies Reader

* Susan Stryker and Stephen Whittle (eds) (2013). The Transgender Studies Reader





6.5 Foucaultian critique of power


Do you use language, or does language use you? If you are at all suspicious that language itself might be in the driver’s seat, you may be sympathetic to an enormously influential form of criticism that has developed since the 1960s on the basis of the work of French philosopher and historian of ideas, Michel Foucault (1926–84).





Archaeological method


In texts like Madness and Civilization (1961), The Birth of the Clinic (1963), The Order of Things (1966), and The Archaeology of Knowledge (1969), Foucault undertook to show how our words and concepts have fitted into historical layers of thinking and acting (sometimes called ‘discursive formations’) that in many ways order our lives and thinking. This view has challenged those who believe that it is the other way around – that it is we who consciously order and control those structures. In short, Foucaultian theory diminishes the importance (perhaps even the very existence) of the individual, human agent and self.

Foucault’s view has also been controversial in its claim that it is through these multifarious discursive formations that power is exercised. Hence, through the concept of ‘madness’, seventeenth‐ and eighteenth‐century social formations laying claim to ‘rationality’ excluded those who didn’t fit into them. In the nineteenth century, the concept of ‘madness’ was also deployed against those who did not adhere to norms of bourgeois morality by behaving, for example, in what was read as promiscuous ways.

How might other concepts and institutions of practice – such as family, woman, chastity, school, beauty, virtue, truth – serve as instruments of social order and control? Whom do they oppress or exclude or diminish in power?





Genealogical method


In Discipline and Punish (1975), Foucault tried to show how the concepts clustering around ‘criminality’ and the techniques of managing those called ‘criminal’ have changed over time. In tracing out the history of a concept, its changes, and the purposes behind them, Foucault develops what Friedrich Nietzsche called a ‘genealogical’ method – a method Nietzsche used to explore the concepts and practices of Christian morality. The method, however, is not simply historical. It is also subversive, for it aims to uncover the trivial, petty, arbitrary, and sometimes nasty, purposes and effects of what it investigates.

While, for example, many have seen changes in the criminal justice system as efforts to make the system more humane, Foucault argues that those changes have, rather, been organised around developing new, more effective techniques of social control. (Along similar lines, he later undertook a genealogy of concepts and practices of sexuality; History of Sexuality [1976, 1984].) Those arrangements exert what Foucaultians call biopower.

If we were to examine throughout history the motives, purposes, and struggles that determined the origin and development of apparently innocent and even widely admired concepts, institutions, and practices, would we find devices for control, manipulation, and oppression?





Microphysics of biopower


Unlike other forms of social critique, however (such as Marxism and psychoanalysis), Foucault maintains that there is no comprehensive system of social order (like capitalism). Rather, Foucault argues that there are many, many different power systems interweaving and operating simultaneously, not always in consistent ways. Hence, he himself eschews developing a single complete theory of social and conceptual dynamics, instead calling his project a ‘microphysics of power’.

Among the most famous objects of Foucault’s scrutiny was philosopher Jeremy Bentham’s plan for a modern prison called a ‘panopticon’. (One has actually been built and put into use in Cuba.) The prison has no cells with bars. Instead it is constructed so that prisoners come to believe they always are or may be under the surveillance of the guards – and as a result, they come to discipline themselves.

Foucault challenges us to ask in what ways we live in panopticons of our own making. How do credit cards, government and company records, phone logs, computers, CCTV cameras, social media, and various managerial techniques place us under constant surveillance (including self‐surveillance) or the fear of constant surveillance? Has the mass surveillance of people by the world’s intelligence services, especially the NSA in the US, represented a kind of realisation of the panopticon? And how does this exert power over how we think, act, and feel; over our bodies and how they are disciplined as well as punished?





Normalisation


Another powerful tool of Foucaultian critique is the analysis of normalisation. Foucault argues that in various ways orders of power seek to diminish the range of human possibility by privileging certain beliefs and practices as ‘normal’. Hence, sexual practices, family structures, religions, ways of speaking and acting that differ from the ‘normal’ are called ‘deviant’ and through various oppressive techniques are quashed, reducing individuals through biopower to the ‘docile bodies’ needed to serve modern industrial and post‐industrial society.

Foucault, then, offers us a number of powerful additions to our toolkit. When assessing a theory, idea, or practice, he enjoins us to ask ourselves what power games might be lurking there – for power is subtle. He also cautions us not to rely upon any single system of critique – for power faces us in many different guises, deploying many different techniques.





Using the tool


In using this tool, ask the following questions:

What sort of discourse or discursive regime does the text before you deploy?

How does the text, discourse, or theory leverage power?

How does the text, discourse, or theory normalise power relations?

How might the power relations fortified by the text, discourse, or theory be disrupted or subverted?





SEE ALSO


6.1 Class critique

6.4 Feminist and gender critiques

6.9 Nietzschean critique of Christian–Platonic culture





READING


Michel Foucault (1969). What is an author? Bulletin de la société française de philosophie 63(3): 73–104

Michel Foucault (2001). Power: The Essential Works of Foucault, 1954‐84 (ed. James D. Faubion)

* Gary Gutting (2005). The Cambridge Companion to Foucault

* Christopher Falzon, Timothy O’Leary, and Jana Sawicki (eds) (2013). A Companion to Foucault





6.6 Heideggerian critique of metaphysics


According to Martin Heidegger (1889–1976), the course of Western philosophical history has been characterised by a series of mistakes, and those mistakes he calls ‘metaphysics’. In Heidegger’s view, metaphysics began when Plato addressed Being as an object of conceptual knowledge and made the error of thinking about Being per se as if it were like an individual thing or entity. Whether it has been Plato and Aristotle’s theories of forms, ancient and modern theories of substance, or the various conceptions of matter that have punctuated Western philosophical history, we have time and time again repeated this mistake or ‘errancy’. Most recently we’ve been subject to an especially pernicious form of it. Heidegger calls the current form of errancy das Gestell, from the German verb stellen (to put or to place). We have come wrongly to think that it is we humans who put or fix or control the meaning and uses of language and things. Philosophies that construe the meanings of words and things simply as ‘social constructs’ or the posits of society and culture, for example, are guilty of this error. More destructively, through the various technologies that have pervaded our ways of thinking and acting, we have come to regard the world as transparent, under our control, and as little more than a larder of raw material for us to appropriate, consume, build things from, and burn as fuel to run our machines. In this way, Heidegger speaks to the many problems we face with the environment.





Forgetfulness of Being


Our condition, however, is not simply one of error. Before Plato we had a clearer (though never an utterly transparent) grasp of Being, so our current state is really a complex kind of forgetting. The very activities of ‘everyday’ living distract us from Being. And just as we may never really notice a hammer and our immersion in a world of human instruments until the hammer breaks, so our distracting immersion in the world we construct for ourselves remains invisible to us until somehow it breaks down. But our incapacity is not complete. We retain through it all – buried beneath centuries of misleading metaphysics and the hiddenness intrinsic to Being – a ‘primordial’ understanding of Being. Heideggerian critique, therefore, has two objectives:

To show us that our metaphysical traditions have been erroneous, damaging, and forgetful.

To help us retrieve, recover, and remember Being itself.





Not a thing but no‐thing


Being itself, as Heidegger interprets it, is not an entity or a thing. You might say, in a rather poetic way (and Heidegger does), that it is ‘nothing’ – or no‐thing. (In fact, Heidegger suggests that poetic language may be the best way to express the meaning of Being.) Because it is no‐thing, humans – at least those immersed in metaphysics – misconstrue the ‘event’ of Being and try noisily to cover it up conceptually by placing their own inventions in its place. Generally, they do this by trying to grasp something that is purportedly and entirely present (see 6.2). Or, seeing the impossibility of this sort of foundationalist gesture, they despair and become nihilists, denying all meaning to Being.

In more detail, for Heidegger Being is the place, the clearing, the lighting, the ‘there’ (da) in which entities or particular beings appear and disclose themselves as what they are. (Hence, in his early work Heidegger calls the Being of human existence ‘there‐being’ or Dasein.) Heidegger maintains that Being is essentially temporal. In fact, Dasein is temporality (Zeitlichkeit) itself, hence the title of his famous treatise, Being and Time (1927).





Using the tool


Heidegger is not easy, and applying his thought as a tool is therefore difficult. But one can begin to do so by asking some of the questions Heidegger raises about philosophical theories:

Does this theory express or depend upon a metaphysic of ‘presence’ that construes Being as a particular kind of being; as, for example, a particular kind of stuff, energy, or material?

How does this theory contribute to our continued forgetfulness of Being as Heidegger interprets it?

How does our primordial grasp of Being still express itself in this theory despite its errancy?

Is this theory at all nihilistic, denying the existence of any meaning besides what we make, construct, or create through human faculties?





SEE ALSO


4.12 Essence/accident

5.9 Phenomenological method(s)

6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence





READING


Joseph P. Fell (1979). Heidegger and Sartre: An Essay on Being and Place

* Richard Polt (1999). Heidegger: An Introduction

* Michael Inwood (2002). Heidegger: A Very Short Introduction





6.7 Lacanian critique


To what extent does our language determine who we are as well as how we relate and fail to relate to one another? For French philosopher Jacques Lacan (1901–81), the answer is that it does so to a profound extent. Lacan developed and modified the theories of Sigmund Freud (1856–1939) in the light of then‐cutting‐edge developments in logic, mathematics, physics, and the structural linguistics of Swiss thinker Ferdinand de Saussure (1857–1913) in order to produce a new form of language‐oriented psychoanalysis.

For Lacan, in contrast to thinkers like Descartes, the ‘subject’ is neither fixed nor transparent. Subjects cannot communicate with one another (or even themselves) directly but only through the signifiers called ‘words’ in language. As Philip Hill puts it, this is a bit like the way it is in legal negotiations. Clients (subjects) don’t communicate directly with one another but only through the lawyers (signifiers) who represent them. Famously, therefore, Lacan said, ‘The signifier represents the subject for another signifier.’

Things, however, become more complicated for the following reasons. First, language doesn’t represent the subject passively but turns around and structures the subject. In fact, the subject only comes to be within language. Second, the meanings of words are neither fixed nor even fully understood by anyone. Third, repression is required for a subject to assimilate the rules or order constituting a language – or what Lacan calls the ‘symbolic order’.

The result of all this is that communication is never utterly clear and complete, that selves are both brought together and separated by language, and that the subject is subject to ‘demands’ that remain unfulfilled and ‘desires’ that are rooted not in the individual but in the symbolic order of which he or she is a part. Because the subject must suffer this condition, Lacan symbolised it as an S with a slash running through it from upper right to lower left . For Lacan, then, our language itself is our unconscious.





Using the tool


But how can these ideas serve us as a philosophical tool? There are a number of strategies.

When analysing a philosophical text, Lacan asks us to look beyond the surface meaning of the words in order to assess the psychodynamics submerged in them. Since our desires are structured through the symbolic order of which we’re a part, we can interrogate a text to assess what it presents as objects of desire, need, and fear. Consider how, for example, Plato seems to desire in his forms something fixed, something beyond the body and the passions associated with it. Think of Nietzsche’s longing for the Übermensch. Consider Sartre’s longing for good faith, for freedom, and, in a way, an absent God; consider how threatening women seem to him.

What are the ‘desires’ animating and generated by the text? Are the images and doctrines of the text ‘symptoms’ of submerged psychic ‘demands’, guilt, shame, or dread? Where is the secret, quasi‐sexual pleasure Lacan calls jouissance hiding in this text? What here is the repressed ‘real’ – that is, what is it this text would like to say but finds it impossible to say?

Indeed, since language and the symbolic order require repression, Lacanian critique offer us a way to discover just how the oppressive dynamics of our society work. Lacan’s identification of various features of the symbolic order as ‘phallic’ has offered feminist philosophers a point of leverage to destabilise masculinist institutions and practices. For example, Luce Irigaray (1932–) in Speculum of the Other Woman (1974) and This Sex Which Is Not One (1977) has suggested that female jouissance includes forms of pleasure that are disruptive to masculinist ways of engaging the world. Because female jouissance cannot by definition be accommodated into the orderly, rule‐governed ways of thinking, acting, and feeling characteristic of the symbolic order, we can expect women’s ways of living to offer us models of liberation. Female jouissance points to polyclimactic poetics rather than the single climax around which works of art modelled on male orgasm are centred. Women’s practices of sharing, consultation, and non‐hierarchical organisation present insights into potentially more liberated forms of social and political life.

Contemporary philosopher Slavoj Žižek (1949–) has picked up and modified the Lacanian approach, generating a more general genealogy of culture.





SEE ALSO


3.14 Doxa/para‐doxa

4.19 Objective/subjective

6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence

6.4 Feminist and gender critiques





READING


Jacques Lacan (1977). Écrits: A Selection

Elizabeth Grosz (1990). Jacques Lacan: A Feminist Introduction

* Slavoj Žižek (1992). Looking Awry: An Introduction to Jacques Lacan through Popular Culture

* Martin Murray (2015). Jacques Lacan: A Critical Introduction





6.8 Critiques of naturalism


Among the most important philosophical decisions you’re likely to make is whether the natural world is all there is and whether human beings are continuous or in important ways discontinuous with it. In response to questions like this, philosophers have developed various forms of ‘naturalism’, and, without a doubt, naturalistic philosophies have been among the most important of recent centuries. Not everyone, however, has accepted naturalism, and a number of important philosophical critiques have been developed to oppose it. But what is ‘naturalism’?

A philosophical position is naturalistic when it attempts to give an account of whatever it addresses by using words and concepts that can be defined entirely in terms of the natural world. What the ‘natural world’ comprises, however, has been over the course of philosophical history a rather controversial affair. Aristotle, for instance, regarded the natural world to be composed of both matter and immaterial forms (see Metaphysics, 12), while modern philosophers have typically denied that immaterial forms exist. Neo‐Platonists, inspired by Plato’s Timaeus, posited the existence of a ‘world soul’ or animus mundi that pervades the natural universe, but you’ll be hard pressed to find a natural scientist who includes the world soul in his or her theories today. In any case, so far as modern naturalistic philosophy goes, it’s safe to say that naturalism works to provide a philosophical account of things in terms of (a) the causal order explored by the natural sciences and (b) what can be observed (directly or indirectly) using natural human cognitive capacities. For the most part that means developing philosophical accounts of things that appeal only to (c) the physical world (and perhaps natural consciousness), with no reference to the divine or supernatural. There have been a variety of critiques advanced against naturalism. Here we describe four. Note, however, that in the work of many particular philosophers these critiques overlap.

Transcendental critiques of naturalism. Immanuel Kant and Edmund Husserl, among others, have argued that the conditions necessary to make any experience and understanding of nature possible include more than the objects and processes of which nature is itself composed. Both Kant and Husserl argue that beyond the natural world there must also be a free, self‐legislating, and conscious subjectivity or ‘transcendental ego’. By denying the existence of the transcendental ego, naturalism is accused of denying the very conditions that make it possible for nature to appear to us through experience in the first place; so, naturalism is thus self‐refuting (see 3.29 and 5.10).

Idealist critiques of naturalism. Whereas transcendental critics are concerned with the conditions necessary for the very appearance, intelligibility, and experience of natural things, metaphysical critics directly make claims about what there is. Metaphysical idealists critical of naturalism, in particular, often argue that physical reality itself is the manifestation of something deeper and non‐physical (for example, Spirit, a metaphysical Will, or divine Ideas); and the non‐physical basis of the physical world is governed, they maintain, not by the causal relations of the natural world but instead by a different order of reasons, thought, etc. Philosophers who might be described as ‘linguistic idealists’ do not present an alternative metaphysics to naturalism, but they do often chasten it by arguing that naturalism presents just one discourse among many about the world, and we have no reason always and everywhere to privilege the naturalistic discourse above every other.

Freedom critiques of naturalism. Naturalistic accounts of human beings have been criticised by holding that humans are distinct from the natural order because they possess a ‘free will’ or by maintaining that human consciousness is simply free of the determinations of the natural causal order. Morality itself would be senseless if everything people do is determined by causal necessities, and moral conduct would be impossible if people weren’t able to choose freely what they do and don’t do. In response, it can be asked why we should assume that our apparent freedom is real. Or, you can retort that it’s the idea of freedom that’s actually incoherent; according to David Hume, for example, the idea of liberty, clearly understood, reduces human conduct to nothing more than chance or random events (see Hume’s An Enquiry concerning Human Understanding, Sect 8). Claims by thinkers such as the existentialist Jean‐Paul Sartre that we are just immediately aware of our freedom do not strike everyone as persuasive (see Sartre’s Being and Nothingness, 1943).

Religious critiques of naturalism. Religious philosophers have argued against naturalism by maintaining that reality comprises divine as well as natural aspects. Human beings, for example, possess a supernatural soul as well as a natural, physical body and the soul is not causally determined. The processes of nature themselves, religious philosophers have argued, are not adequately explained by strictly naturalistic accounts. The very existence of a lawful, ordered reality, they say, implies the existence, perhaps even the intervention, of a supernatural being or beings. Reality, they maintain, can only be fully and properly understood as not simply the effect of mechanical causes but also as the result of conscious, purposeful design and intent.



Whether philosophical naturalism is adequate to the tasks it has set for itself remains contested. Given its success and its dominance across much of the contemporary intellectual world, however, naturalism is unlikely to be unseated except by the most compelling of challenges. If you’re going to attack the king, you must be sure you can succeed in killing him.





SEE ALSO


5.8 Ockham’s razor

6.3 Empiricist critique of metaphysics

6.9 Nietzschean critique of Christian–Platonic culture

6.11 Sartrean critique of ‘bad faith’





READING


Augustine (fifth century). On Free Choice of the Will

Edmund Husserl (1936). The Crisis of European Philosophy and Phenomenology

* Jack Ritchie (2009). Understanding Naturalism

William Lane Craig and J.P. Moreland (eds) (2014). Naturalism: A Critical Analysis

* Kelly James Clark (ed.) (2016). The Blackwell Companion to Naturalism





6.9 Nietzschean critique of Christian–Platonic culture


What do many punk rockers, Platonists, and Christians have in common? According to a perspective developed by Friedrich Nietzsche (1844–1900), what they have in common is that they are nihilists (from the Latin nihil, ‘nothing’) – and nihilism is the natural result of the twisted dynamics of our Christian–Platonic culture. How is this the case?

For Nietzsche, we suffer under the burden of three misguided philosophical demands rooted deeply by Christian–Platonic philosophy in the way we think, feel, and act.

First, through claims to transcendence the Christian–Platonic tradition renders the value of this world derivative, as finding the source of its value in a superior transcendent world – heaven, God, the forms, the ideal communist utopia.

Second, this tradition demands that the weak be made equal to the strong; and it tears down the strong in order to achieve a false equality under the guise of doctrines like democracy, socialism, or egalitarianism. Third, in its will to truth the tradition propagates a desire and a longing for absolute, fixed, universal, literal, non‐temporal, singular, unequivocal, complete, consistent, and incorrigible truth.

What’s so bad about heaven, equality, and truth? Well, the problem, says Nietzsche, is that they are inhuman and unhealthy. They weaken us and undermine the forces that bring real power, joy, creativity, and vitality to our existence.

According to Nietzsche, believing in a never‐present superior realm – which implies that our world or society is somehow lacking because it doesn’t measure up to an ‘ideal’ world or society – inevitably leads us to devalue our world and the human condition. Demanding that the strong be brought down destroys those free, individual, creative spirits who sustain, invigorate, and lead culture. The impossibility of achieving a universal, objective, single truth for all humankind ultimately wears us out and leads us to reject truth and value of any kind – even of a more human, provisional, and partial kind. In short, Christian–Platonic culture, in sum, leads us to self‐hating, life‐thwarting, world‐consuming nihilism. For the nihilist, not only is God dead, but everything else might as well be dead and gone, too.





The cure


Fortunately, for Nietzsche there is a cure – if only we can muster the tremendous strength necessary to adopt it. We must ‘overcome’ Christian–Platonic culture. There are three correlative ways of doing this.

The first is amor fati (literally, love of fate): we must reject appeals to transcendence and embrace this world itself, the body, nature, warts and all, including lusts, competition, pride, and the fact that we will suffer and die. We must love our fate and reject transcendent ‘God’.

Second, we must be or follow the strong: we must break away from the resentment and envy (ressentiment) expressed in hatred of the special, the different, and the culturally powerful; and we must encourage those who have the creative, individual vitality of cultural leaders. Life should be art and we its artists – or at least the lovers of artists. Blessed are the strong.

Third, we should embrace perspectivism. We must forget truth and acknowledge truths – many different perspectives, inconsistency, a literary engagement with the world. We must rejoice that ‘God’ or absolute truth, along with the pathological morality He promoted, is dead.





Using the tool


The tools of Nietzschean philosophy cannot be picked up by just anyone. If you disagree with Nietzsche’s basic diagnosis of where we have gone wrong, you will find his tools blunt. But if you buy into the Nietzschean critique, ask yourself to what extent a given philosophy is an expression of world‐denying Christian–Platonic values. More precisely:

To what extent does this philosophy depend upon a view of truth as singular, objective, and universal?

To what extent does it reject any meaning and value that can’t be rooted in something divine, ideal, or transcendent?

To what extent does it tear down the special and strong in the name of virtue, morality, equality, and (false) love?

To what extent does it still cling to what Nietzsche means by ‘God’?





SEE ALSO


6.1 Class critique

6.5 Foucaultian critique of power

7.5 Mystical experience and revelation





READING


Friedrich Nietzsche (1887). Toward the Genealogy of Morals: A Polemic

Friedrich Nietzsche (1901, 1904, 1906). The Will to Power: An Attempted Transvaluation of All Values

* Friedrich Nietsche (1977). The Portable Nietzsche (ed. Walter Kaufmann)

* R.J. Hollingdale (2008). Nietzsche: The Man and His Philosophy, 2nd edn





6.10 Pragmatist critique


On what basis should we accept or reject certain beliefs? Perhaps the most common answer you might receive to this question would be: ‘On the basis of whether the belief is true or not, of course.’ But how are we best to unpack the meaning of ‘true’ here? Traditionally, many people have answered that true claims somehow express or mirror the nature of reality, and reality is what it is independent of whatever we think or say about it. The job of philosophy and science, from this point of view, is somehow to produce theories that picture, capture, reflect, or represent that independent reality.

Pragmatists, however, think that there’s something wrong with this way of conceiving truth, philosophy, and science. According to the pragmatists, closer scrutiny will convince you that little sense can be made of what it means to ‘mirror’ or ‘represent’ or ‘grasp’ an independent reality. Moreover, in reflecting back on the history of philosophy, one can see that this sort of representationalist position produces more problems than it solves.

Early pragmatists (or, rather, ‘pragmaticists’) like C.S. Peirce (1839–1914) did think that the sciences would, like asymptotes, more and more closely converge and approach the independent truth. But a better option, say more recent pragmatists, is to think of true claims as simply those that we agree are more effective in helping us get along in the world; and we should give up entirely worrying about whether or not they represent an independent reality. Accordingly, the theories of natural science are true not because they express the nature of independent reality but instead because they enable us to manipulate objects in experiments, in technologies, and in ordinary life in ways that solve problems. Moral theories are ‘right’ (that is, they ought to be believed) when they enable us to get along with one another, to act in ways that enable us to grow socially, and to live by the values we have chosen in what we think of as our wisest reflections. Aesthetic ideas join our felt experiences to our reflective experiences and guide our thinking about the sensible dimensions of our environments, both cultural and natural. In short, what we ought to adopt as true is what we can formulate as propositions that have warrant because they solve problems for us and help us get along better in the world.

Pragmatists think that we need not concern ourselves with how things look to God, or from some imaginary and unobtainable, ideal point of view. We no longer need to worry about what lies beyond or below our possible experiences and our engagements with the world. A lot of problems, say the pragmatists, can simply be left behind in this way.





Metaphysics and religion


Among those features of our intellectual life that many pragmatists think we can do better without must be counted a good deal of metaphysics and much, perhaps all, of dogmatic religion. Many ordinary religious practices and beliefs find support among pragmatists as useful devices for bringing meaning and community to people’s lives. On the other hand, many also see religious doctrine as failing to guide our emotional lives intelligently, making religion an easy prop for justifying violence, division, and intolerance. Whether or not God is a trinity, whether or not the consecrated communion host holds the true presence, whether or not substantial forms exist, whether or not the One descends into the divine intelligence and the world soul, are questions whose answers serve no purpose and which have proven either useless or downright harmful. For pragmatists, a proper metaphysics is just the activity of arranging the most general and reliable propositions in their proper functional order in our thinking, while resisting the urge to give any proposition universal sway.





Using the tool


In assessing a philosophical theory through pragmatist terms of criticism, then, ask yourself the following questions:

Considering all its implications and the practices actually associated with it, does adherence to this theory make our lives better?

Is anything about this theory useless or, worse, an obstacle to living in a better way?



Changing our thinking along these lines may at first seem strange. But, says Richard Rorty (1931–2007), just as many Protestants have found religion perfectly acceptable and even superior having abandoned the doctrine of the real presence of God’s substance in the Eucharist, so will we find philosophy and life generally acceptable and even superior when we abandon most metaphysics as well as thinking about truth as representation. Or perhaps, on the other hand, we will find ourselves inclined to take a position like that articulated by Catholic author Flannery O’Connor, who exclaimed when told by a friend that the Eucharist is a beautiful symbol even if it doesn’t include the real presence of God: ‘Well, if it is just a symbol, then to hell with it!’





SEE ALSO


6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence

6.3 Empiricist critique of metaphysics

6.5 Foucaultian critique of power





READING


William James (1907). Pragmatism and the Meaning of Truth

Richard Rorty (1979). Philosophy and the Mirror of Nature

* Louis Menand (1997). Pragmatism: A Reader

Richard J. Bernstein (2010). The Pragmatic Turn

* Cheryl Misak (2015). The American Pragmatists





6.11 Sartrean critique of ‘bad faith’


Have you ever held something valuable – say a vase, a rare artefact, an infant – in your hands and found yourself, for no apparent reason, terrified that you would drop it? Have you ever stood on a high balcony or on the edge of a towering cliff and found yourself afraid you would fall off or somehow go over the rail? Have you ever found yourself in the midst of a quiet and solemn ceremony afraid you might shout out some horrible expletive? If you have, you’re not alone. French existentialist philosopher Jean‐Paul Sartre (1905–80) sees something more than a psychological phenomenon in these common experiences. For him they point to something exceedingly profound about human existence: our absolute freedom.

For Sartre, what’s terrifying about holding an infant or standing on a cliff is not simply that some external force or an accident might surprise us and force us to do something awful. More deeply, we are anxious because there is literally nothing stopping us from freely dropping the child or freely hurling ourselves to our deaths. The only thing that can stop us in such situations (indeed, in any situation) from engaging in the most horrendous acts is ourselves – our own absolutely unconstrained free choice not to do so.

The thing is, being absolutely free is terrifying to people, and in the face of it we often feel emotions like anxiety (or what the existentialists call angst), nausea, and dread. Because consciousness of freedom can be anxiety‐laden, people flee from it and attempt to hide from their own freedom, maintaining that they are not really free. When people do this, when they try to deny their own freedom, Sartre describes them as acting in bad faith (mauvaise foi). Bad faith, accordingly, characterises many philosophical positions.





Examples


Those classical Marxists, for example, who argue that human behaviour at any given time is determined fundamentally by the imperatives of history and the dominant economic relations of any situation, deny that history and the economy develop solely through acts of human freedom. Marxian economic determinism, then, is a philosophy of bad faith. (Keep in mind, however, that Sartre thought Marxism could be reconciled with his philosophy of freedom, and he spent a great deal of effort explaining how – see his Critique of Dialectical Reason, 1960.)

Naturalism is also, typically, for Sartreans an example of bad faith. Many philosophers, such as Baron d’Holbach (1723–89), have maintained that human beings are continuous with the natural world. Since events in the natural world are determined according to causal laws, and since, these philosophers argue, human actions are just natural events, human actions are necessitated through causal chains, and we are therefore not free. For Sartre, however, human consciousness (what, following Hegel, he calls the pour‐soi [for‐itself]) is discontinuous with the natural world (what he calls en‐soi [in‐itself]). Consciousness negates and distinguishes itself from natural objects and processes. And pretending otherwise is bad faith.





Using the tool


Bad faith is, moreover, according to Sartre, never complete. In some fashion, people always know that they’re free, and signs of this all‐but‐ignored self‐awareness pop up from time to time. To use this critical tool, then, when scrutinising a philosophical position, ask yourself the following questions:

How, if at all, does this philosophical theory express a denial or endorsement of absolute human freedom?

If it denies freedom, how, despite its denial, does the theory – perhaps implicitly and against its explicit intent – nevertheless affirm human freedom?



There is one important caveat to bear in mind, however. The force of the critique is lost if, as a matter of fact, human beings are not free in the way Sartre suggests. This tool, therefore, is premised on the reality of absolute human freedom. It is not enough to complain that someone is denying their freedom – you also need to be prepared to show them that they have a freedom to deny.





SEE ALSO


5.4 Hegel’s master/slave dialectic

6.1 Class critique

6.5 Foucaultian critique of power

6.6 Heideggerian critique of metaphysics





READING


Jean‐Paul Sartre (1943). Being and Nothingness, Pt 1, Ch. 2

Jean‐Paul Sartre (1945). Existentialism is a Humanism

* Joseph S. Catalano (1980). A Commentary on Jean‐Paul Sartre’s Being and Nothingness

Christina Howells (ed.) (2008). The Cambridge Companion to Sartre

* Kevin Aho (2014). Existentialism: An Introduction





7

Tools at the Limit




* * *





7.1 Basic beliefs

7.2 Gödel and incompleteness

7.3 Hermeneutic circle

7.4 Philosophy and/as art

7.5 Mystical experience and revelation

7.6 Paradoxes

7.7 Possibility and impossibility

7.8 Primitives

7.9 Self‐evident truths

7.10 Scepticism

7.11 Underdetermination and incommensurability





* * *





7.1 Basic beliefs


The project of philosophy is often described in terms of an architectural analogy. The edifice of our knowledge is like a building; and if we are to be safe in that building, we have to be sure that our foundations are secure.

This foundationalist approach to philosophy requires that some beliefs act as such foundations. But what sort of basic beliefs could possibly do this? What ought we to select as the bedrock assumptions upon which the edifice(s) of our remaining beliefs is (are) to be built?





Variations on a theme


The idea of a basic belief has appeared in various incarnations. Ancient stoics like Cleanthes of Assos (c.331–c.232 BCE) and Chrysippus of Soli (c.280–c.207 BCE) claimed that our thought and experience include ‘cataleptic impressions’, whose veracity is self‐evident. Later, René Descartes resurrected the gesture in his doctrine of indubitable ‘clear and distinct ideas’. A.J. Ayer talked about basic statements. He defined them as statements the truth values of which determine that of at least one further statement, but no other statements determine the truth value of them. In other words, a basic statement is one that can be invoked to show the truth or falsity of another statement, but no statement is or can be invoked to show its own truth or falsity.

For Ayer, basic statements are typically observation statements. We observe that pure water is a clear, easy‐flowing liquid, and this observation can be used in arguments to show the truth or falsity of other statements. For instance, if someone drowned in a thick, opaque, muddy substance, our basic statement can be invoked to show that the person did not drown in pure water.

More recently, Alvin Plantinga has defined properly basic beliefs. Like Ayer’s basic statements, basic beliefs for Plantinga are not believed on the basis of other beliefs, but themselves form the bases of other beliefs. For a belief to be properly basic, however, an additional requirement must be met. For a belief to be properly basic, it must of course be (1) basic, but we must also (2) be justified in believing it.

Hence, following Plantinga, if you believe in fairies just because you decide you’re going to, and use that as a basis for other beliefs, your belief is not properly basic. Yes, your belief that fairies exist is not based on other beliefs (so it’s basic), but you’re not justified in believing it (so it’s not properly basic).





Can God be basic?


There’s clearly more than a passing resemblance between Plantinga’s properly basic beliefs and Ayer’s basic statements in terms of how these beliefs function as foundations for knowledge. But the two philosophers differ considerably on the range of beliefs they accept as basic. For Plantinga, properly basic beliefs include more than just observation statements and self‐evident logical truths. Perhaps most pointedly, Plantinga maintains that belief in the Abrahamic god is properly basic. It’s not that you can’t be wrong to believe God exists, but that for some people the existence of God is as evident as the belief that other people have minds, or that we see things, or that there is an independent world. In each case it is possible that the belief is wrong, but that doesn’t prevent it from being properly basic. Infallibility, for Plantinga, is not a necessary feature of properly basic beliefs.

Plantinga’s argument exploits a common limitation in philosophy. David Hume argued that we have no deductive, observational, or intuitive grounds for believing in a causal power connecting causes and effects. Nevertheless, we are compelled to believe and act as if there were a necessary connection between causes and their effects. Belief in causal connections is thus properly basic: it’s not based on any other belief but is itself the basis of other beliefs; and many philosophers accept that we are on the basis of induction justified in believing in it.

Plantinga aims to show that belief in God is basic in just the same way. Atheists who argue that there are no grounds for belief in God can be asked why they believe in causal connections, since there are no demonstrative, inductive, or intuitive grounds to believe in that either. The atheist may respond that, on that logic, why isn’t belief in fairies properly basic? Moreover, there’s wide variation and common instability in belief in God, unlike belief in external objects and their causal relationships, so in what sense can theological beliefs be basic? And so the debate will go on.

Anti‐foundationalist philosophers like the pragmatist Richard Rorty, the post‐structuralist Michel Foucault, and the literary theorist Jacques Derrida argue that there are no basic beliefs or statements. But any foundationalist approach to philosophy requires something that functions like basic statements or properly basic beliefs. If you wish to pursue a foundationalist course, the difficulty is deciding what is a legitimate basic belief, given that, by definition, they are not grounded in any other beliefs.





SEE ALSO


1.1 Arguments, premises, and conclusions

1.9 Axioms

4.14 Knowledge by acquaintance/description

6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence

7.9 Self‐evident truths





READING


Bertrand Russell (1940). An Inquiry into Meaning and Truth

James F. Sennett (ed.) (1998). The Analytic Theist: An Alvin Plantinga Reader

* Julia Annas (2001). Stoic epistemology. In: Epistemology: Companions to Ancient Thought, Vol. 1 (ed. Stephen Everson)

Jack Lyons (2009). Perception and Basic Beliefs





7.2 Gödel and incompleteness


The physicist Alan Sokal once said in an interview, ‘Someone, I can’t remember who it was, said that he had a rule of thumb which was that whenever anyone in the humanities or social sciences cites Heisenberg’s uncertainty principle, that the person should be assumed guilty until proven innocent. I think that’s quite fair.’

There is a tendency in philosophical writing, particularly by non‐professionals and undergraduates, to pick up one of the great theories of science and draw specious philosophical conclusions from it. When professors and tutors read words like ‘I will use Einstein’s theory of relativity to show that …’ their hearts sink.

The problem is that the big theories are usually much more complicated than they seem to non‐professionals, and it’s only when one takes the time to learn about them in detail that one can understand them well enough to draw any accurate conclusions reliably. Sokal was personally vexed by the tendency people have to draw philosophical conclusions from quantum theory, which is particularly rash given that even professional physicists find quantum theory baffling.





Precisely what?


Philosopher of mathematics Kurt Gödel’s (1906–78) incompleteness theorem suffers from a similar fate. The reality is that, unless you’ve studied mathematics at a very high level, you probably won’t understand what Gödel’s theorem means, let alone what its implications are for other areas of philosophy. For a start, there are actually two theorems, the second of which is a corollary of the first. According to Simon Singh in Fermat’s Last Theorem (1997), a mathematically accurate statement of the first theorem is ‘To every w‐consistent recursive class k of formulae there correspond recursive class‐signs r such that neither v Gen r nor neg (v Gen r) belongs to Flg(k) (where v is the free variable of r).’ See what we mean?

A more comprehensible, but already somewhat simplified, version of this is that in any formal, consistent logical system capable of describing arithmetic there is at least one sentence that can be neither proved nor disproved within the system – unless we allow the system to be inconsistent (1.6). When not all well‐formed logically true sentences in system can be proven, the system is said to be incomplete with respect to truth; when all true sentences can be derived within the system, the system is called complete. Basically, then, what Gödel showed is that once a logical system reaches a certain level of complexity, a tradeoff emerges between completeness and consistency – if you establish one, you lose the other, and vice versa.

Why is Gödel’s achievement so stunning? One reason is historical. At the turn of the last century, Gottlob Frege (1848–1925) and Bertrand Russell had both produced work of the highest calibre and reputation as part of a project aiming to show that every mathematical truth was provable – in precisely the way Gödel showed they cannot be. Gödel’s theorem therefore struck a devastating and fatal blow to the Russellian project of subsuming mathematics within logic as well as the aspirations of many logicians and mathematicians more generally. (Compare the similarly important, subversive, and self‐reflexive paradox Russell identified in his work; 7.6.)

More than that, philosophical rationalism has aspired to a kind of logical perfection in the philosophical–mathematical–logical systems it forges, and it has commonly postulated a correlative perfection to the order of reality. Tradeoffs of the sort Gödel demonstrated shouldn’t emerge in the rationalist vision. Indeed, Gödel’s work raises the question of whether or not reality itself is fully rational. In this sense, the demonstration of Gödel’s incompleteness theorems struck a mortal blow to aspirations and assumptions stretching all the way back to the origins of Western philosophy.





General application


Anyway, the (highly simplified) lesson of Gödel is often taken to be that you just can’t prove everything. That’s fine as far as it goes. But keep in mind that Gödel’s theory only demonstrates incompleteness for a limited range of formal systems. The often‐heard claim that every consistent theory must contain at least one statement that’s not provable within that theory simply isn’t true. It’s tempting to draw all sorts of implications from Gödel’s theorem to philosophy in general, but while we’ve allowed our reins to go loose here a bit, note that it’s often rash and misleading to do so.

Most of us will be wise not to read too much detail into Gödel’s theorems, but simply to take them to offer a cautionary tale against the grander rationalistic ambitions of philosophy.





SEE ALSO


1.6 Consistency

4.10 Entailment/implication

7.6 Paradoxes





READING


Bertrand Russell and Alfred North Whitehead (1910–13). Principia Mathematica

Kurt Gödel (1931). On formally undecidable propositions of Principia Mathematica and related systems. Monatshefte für Mathematik und Physik 38: 173–198

* Michael Dummett (1978). The philosophical significance of Gödel’s Theorem. In: Truth and Other Enigmas

Rebecca Goldstein (2005). Incompleteness

Ernest Nagel and James Newman (2008). Gödel’s Proof





7.3 Hermeneutic circle


Before the discovery of the Rosetta Stone by Napoleon’s forces in Egypt in 1799, it had been nearly a millennium and a half since people had been able to read Egyptian hieroglyphics. How did a stone change that? Well, the stone is inscribed in three languages with a decree issued in Memphis in 196 BCE on behalf of Ptolemy V: Egyptian hieroglyphs, Demotic script, and Greek. Since Greek was already well known to translators, it became possible finally to decode the hieroglyphs, as well as to unlock until‐then hidden dimensions of Demotic writing. The significance of the discovery was immense.

The importance of this discovery highlights a principle central to philosophical hermeneutics – the hermeneutic circle. Hermes was the Greek deity (for Romans, Mercury) who carried messages between the divine and the human, and the conveying of meaning is what hermeneutics studies. The idea of a hermeneutical circle carries a number of dimensions, but leading among them is the idea that our interpretations of the world are not made in an utterly novel way because what is new and unknown can only be understood in terms of what is already known. Just so was the unknown ancient Egyptian illuminated by the already known Greek. That already‐known quality is conceived alternatively by epistemologists and philosophers of science as background knowledge or background understandings. Ancient Pyrrhonian sceptics seem to have anticipated this modern idea with their concept of the prolepsis or preconceptions built into human custom (Outlines of Pyrrhonism, 2.22.46; Against the Ethicists, 11.165–66). A similar idea informs what hermeneuticist Hans Georg Gadamer calls simply Verstehen (understanding).





A hermeneutic wheel?


In one sense, the hermeneutic circle seems to imply a deep conservatism intrinsic to human understanding. Since what’s new can only be interpreted in terms of what’s already understood, nothing absolutely novel seems conceivable. In many ways, this also seems very much like an appeal to the a priori. What’s a priori, as you’ll remember (see 4.1), comprises concepts and principles that are always‐already in place whenever we think and act. That’s why in Plato’s dialogue Meno, even an uneducated slave boy can make sound inferences about geometry. Because the a priori is always already there, however, not only is it available to all rational beings, there is also no way to get beyond it. That being the case, the circle describes, in other words, a kind of limit to the possibilities of meaning – a kind of human finitude.

That acceptance of human finitude puts hermeneutical thinking at odds with much of the Enlightenment and indeed much of philosophical rationalism. While many thinkers across the history of philosophy have aspired to transcend human opinion, custom, and tradition, hermeneutical theory figures human thinking as always located in a particular milieu – what philosophers have called in more technical ways situation or context. There seems to be for hermeneutists no autonomous Archimedean point outside of a pre‐existing network of meaning upon which to lever absolute judgements. If this is so however, can there be anything new for human understanding under the sun?

While thinkers appealing to the hermeneutical circle agree that the new must be conceived in terms of the background already there, it’s not for them always precisely the same background. While the idea of something absolutely new may be nonsensical, the background of the hermeneutic circle is by most accounts dynamic and develops across history as human conversations, criticisms, discoveries, and reassessments alter that background. Whereas Kant attempted to define trans‐cultural and trans‐historical a priori ‘categories’ or ‘pure concepts of the understanding’ that all conscious beings always‐already share, later thinkers such as Wilhelm Dilthey (1833–1911) argued that the background a priori changes with the development of history. Phenomenologist Martin Heidegger agreed and also emphasised the cycling historicity of meaning (see 4.11, 6.6). Both recognised that since it moves onward in a dynamic way, novelty is itself always and already possible within the hermeneutic circle. One might think of the hermeneutic circle, therefore, more properly as a hermeneutic wheel rolling onward.





A hermeneutical dialectic: parts to wholes and wholes to parts


In this way, the circular dynamism of hermeneutical Verstehen includes a kind of back‐and‐forth movement of understanding that the biblical hermeneut Friedrich Schleiermacher (1768–1834) identified. Each individual sentence, according to Schleiermacher, must be understood with regard to the whole text. As Gadamer puts it, in the act of interpretation one must ‘project before himself a meaning for the text as a whole’. Wholes themselves in turn, however, evolve by incorporating new considerations derived from particulars. So, for example, while a specific sentence in Scripture must be understood by reference to the passage, the chapter, and the whole book in which it’s embedded, it’s also the case that the whole of the Bible becomes illuminated by the meaning of each particular line as it’s interpreted. Similarly, while new discoveries such as the Rosetta stone’s hieroglyphics must be interpreted through what is already understood, the existing background or horizon of meaning becomes modified and enlarged through each new discovery.

And so it goes, back and forth, from wholes to parts and from parts to wholes; from the already‐understood to the novel, and from the novel to the already‐understood. At times, distinguishing with clarity what is novel and what is background is difficult, but if the hermeneutical philosophers are right, the life of the understanding involves an ongoing, circulating dialectic that rolls down the fractals of meaning and discovery.





SEE ALSO


2.3 Dialectic

3.8 Composition and division

4.1 A priori/a posteriori

6.2 Différance, deconstruction, and the critique of presence





READING


Georgia Warnke (1987). Gadamer: Hermeneutics, Tradition, and Reason

John Llewelyn (1989). Beyond Metaphysics: The Hermeneutic Circle in Contemporary Continental Philosophy

* Ronald Bontekoe (1996). Dimensions of the Hermeneutic Circle

Jos de Mul (2004). The Tragedy of Finitude: Dilthey’s Hermeneutics of Life

A. Barber (2009). Holism. In: Key Ideas in Linguistics and the Philosophy of Language (ed. S. Chapman)





7.4 Philosophy and/as art


See if you can place the plot of this thriller. ‘X first appears in possession of the throne, prescribing laws and imposing maxims, with an absolute sway and authority. Her enemy therefore, is obliged to take shelter under her protection, and by making rational arguments to prove the fallaciousness and imbecility of X, produced, in a manner, a patent under her band and seal. This patent has at first an authority, proportioned to the present and immediate authority of X, from which it is derived. But as it is supposed to be contradictory to X, it gradually diminishes the force of that governing power and its own at the same time; till at last they both vanish away into nothing ….’

You may be surprised that the plot is not from a novel or a film but rather from David Hume’s A Treatise of Human Nature (1.4.1), where ‘X’ is none other than that old hero of philosophical narratives, reason; the villain is, of course, that old scoundrel, extreme scepticism.





Philosophy as art


Hume’s summary of the relationship of scepticism and reason in the Treatise is, of course, a rhetorical device. But it does raise the question as to whether the interpretive techniques used to understand fictions, poems, films, and even graphic arts and music can also be used to understand philosophical texts. Texts like Plato’s dialogues and Augustine’s Confessions seem readily accessible this way. Given the care of its craftsmanship, it seems all but certain that Plato thought elements of setting, character, plot, etymology, and allusion relevant to understanding his work. The poetics of Augustine’s dramatic story of the fall and return of humanity – e.g. his rhetorical use of gardens (alluding to Eden) – seem undeniable.

Indeed, it can be useful to think of the narrative dimensions even of the most abstract of philosophical texts, even texts as abstract as Kant’s Critique of Pure Reason. Attending to the poetics of philosophical texts – their metaphors, symbols, metonymies, and other tropes – can yield insights into the meanings of the texts, even the point of their arguments. Thinking of the author as a narrator creating a conceptual world and plotting what happens within it can be taken too far, but doing so can also remind readers that even the most austere and abstract attempts to describe reality are shaped by the rhetoric and poetics of that description. Theory and (other forms of) literature are not fully distinct.





Art as philosophical argument


Philosophy, then, might be read as a form of literature. But can some art works also be read as philosophy? There are at least two ways of doing so.

One is essentially to treat the arts as sources of examples, illustrations, and test cases for independent philosophical arguments. Novels like Fyodor Dostoevsky’s The Brothers Karamazov (1880) and Franz Kafka’s parable of the Metamorphosis (1915) have often been used in just this way. Films like Ingmar Bergman’s Seventh Seal (1957), Federico Fellini’s Amarcord (1973), and Woody Allen’s Crimes and Misdemeanors (1989) have similarly served as wells from which philosophical examples can be readily drawn. Music has also been used, even in Plato’s time, as an allegory for ideas of moral harmony and discord. In fact, a cottage industry of reading the philosophical dimensions of all sorts of popular culture has emerged that illustrates philosophical arguments with reference to everything from The Big Lebowski to Metallica.

There’s a second, deeper way, however, in which the arts can be philosophical. Rather than just a source of examples, etc., the arts may actually be ways of doing philosophy. This can simply be so because they are sometimes centrally organised around philosophical theses and arguments. The character of Ivan in Dostoevsky’s Brothers, for example, constructs some terribly powerful arguments concerning theodicy (or the problem of evil). And indeed Ivan is standardly understood to symbolise the rational man.





Art as philosophy through its own special tools


Perhaps more excitingly, the arts may also be able to do philosophy in ways that formal arguments cannot. Philosopher Stanley Cavell, for example, has written influential essays on the way Shakespeare explores the issue of scepticism, not by placing philosophical arguments into the mouths of his characters, but by literally dramatising problems of scepticism and their solutions. Similarly, films, plays, and novels may show us things about ethics more truthfully and powerfully than they can be proven by argument. Robert Bolt’s A Man for All Seasons (1954), for example, shows us things about living life according to an ethic of duty that arguably formal treatises cannot.

In addition to advancing arguments, then, it could be argued that the arts possess distinctive tools for exploring philosophical issues not available to essays, treatises, and academic journal articles. Artistic tropes and devices such as metaphor, metonymy, synecdoche, tone, symbol, rhythm, melody, dissonance, colour, contrast, etc., may possess their own irreducible capacities for generating philosophical insight and understanding different from the techniques of logical argument, proof, and analysis. Might even the sort of feelings and emotions generated through aesthetic experience carry philosophical import? Perhaps philosophy is accomplished through more than propositional content.

The philosophers Martha Nussbaum and Richard Rorty have independently argued that moral issues are best explored through the arts and narrative literature. That’s because while abstract philosophical treatises operate on the level of universal or general concepts, narratives attend to the radical and crucial particularities of moral situations lost to philosophical abstractions. Roger Scruton, following Plato, has even argued that music is important for our ethical development. Through music, we can ‘enter into a state of frenzy’ or ‘enter a state of meditation’, and these, he argues, ‘are character‐forming experiences’.

Philosophers like Kierkegaard, Nietzsche, and Wittgenstein have been sensitive to the limitations of standard philosophical treatises and argumentation, exploring instead different kinds of indirect communication, in part because of the sense that indirect forms of communication can achieve philosophical progress in ways treatises and arguments cannot. Perhaps, then, acquiring a thorough philosophical assessment of any issue or of human existence generally requires not only investigating the standard philosophical treatises, journals, arguments, and reviews of the issue but also the relevant films, paintings, plays, novels, and poems.





SEE ALSO


1.1 Arguments, premises, and conclusions

2.3 Dialectic

5.1 Aphorism, fragment, remark

5.6 Indirect discourse





READING


Cora Diamond (1995). Anything but argument. In: The Realistic Spirit, Ch 11

Stanley Cavell (2003). Disowning Knowledge in Seven Plays of Shakespeare

Joshua Landy (2004). Philosophy as Fiction

* Richard Eldridge (ed.) (2009). The Oxford Handbook of Philosophy and Literature

Stephen Mulhall (2016). On Film, 3rd edn

Susanna Berger (2017). The Art of Philosophy





7.5 Mystical experience and revelation


Philosophy has had at best an ambiguous relationship to the mystical. There have been many thinkers generally known as philosophers whose life and work has been centrally informed by mystical experience – thinkers such as the medieval Meister Eckhart (1260–1327), Hildegard of Bingen (1098–1178), and Julian of Norwich (1342–1416). Even certain elements of some of the most prominent canonical philosophers may be described as mystical. A famous section of Plato’s Symposium called ‘The ladder of loves’ (210e–211a) has inspired many as a description of mystical revelation – not to mention the way he describes the very uppermost activity of the soul in his famous ‘Divided line’ in the Republic (532d–534a). Along these same lines, Neoplatonic philosophers like Plotinus (c.205–70), Proclus (410–85) and the Christian Saint Augustine (354–430) all appeal to mystical‐like experiences in their philosophical work. Certain dimensions of the work of Martin Heidegger – such as the Augenblick and ‘Call of conscience’ as they appear in Being and Time (1927) – have been thought of as somehow mystical. According to Ludwig Wittgenstein, the sort of ‘showing’ he talks about in his Tractatus Logico‐Philosophicus (1921) reveals the mystical (das Mystische; cf. Tractatus, 6.44, 6.45, 6.522). And many philosophers who don’t overtly appeal to the mystical nonetheless talk about ‘intuition’ and ‘intellection’, without making it clear how these are different from mystical experience and revelation. (See, e.g., Spinoza’s scientia intuitiva in his Ethics, Pt 2, Pr. 40. Sch. 2.)





Hostility to mysticism


Despite, however, the quasi‐mystical dimensions of many prominent philosophers’ work, in general, philosophy has not been warm to mysticism, and there are good reasons for this. Broadly, we might say, philosophers reject mystical experience because it doesn’t seem well suited to underwriting explanation or knowledge. In particular, it’s accused of being unintelligible, unreliable, inconsistent, and problematically complex.

Unintelligible. It is accused of being unintelligible because, by definition, mystical experience is to some extent not fully understood, even by those who claim to have had it. Mystical experience is typically described in vague terms as being beyond the grasp of sensation, public observation, intellect, and reason. It’s also frequently held to be ineffable or beyond language and its capacity to describe or relate it. But how can something ineffable and supra‐rational figure into strong theory, competent explanation, conceptual clarity, and sound comprehension? How can it serve the project of good thinking at all?

Unreliable. Mystical experience is thought of as unreliable because it is almost always private, personal, and impossible for others to test or scrutinise. Individual personal experience has moreover proven time and again an unreliable basis for knowledge. One of the most important dimensions of establishing knowledge about matters of fact has been corroboration through objective testing and through subjecting knowledge claims to the scrutiny of others. Mystical experience seems impossible to correct or check in this way, but without this sort of disciplining literally anything goes.

Inconsistent. Mystical experience is also charged with being inconsistent because theories based upon mystical experience show very little consistency with one another, as the vast variety of religions and spiritual fads demonstrates. The theories of natural and social science show remarkable consistency and uniformity in comparison with those of religion and metaphysics. Few physicists dispute the laws of thermodynamics. Few biologists dispute evolution. The belief systems based upon revelation and mystical experience, by contrast, have been wildly varying and contradictory. Consider, for example, Judaism, Christianity, Buddhism, Islam, Zoroastrianism, Hinduism, Ba’hai, Egyptian religion, Greek Olympian religion, native American religions, and New Age channelling – not to mention the diversity within each of these major groups.

Undecidable. Moreover, unlike those in the sciences, religious disputes seem intractable and without well‐defined procedures for settling or deciding them. The Christian argument about the Filioque phrase in the Nicene Creed has remained unsettled for over a thousand years (and will likely not be soon settled), while controversies concerned with whether or not gravity waves or the so‐called ‘God particle’ (Higgs boson) exist have been decided by physicists relatively quickly. Doesn’t this show that mystical experience ought not to be relied upon as a guide in the search for knowledge and understanding of the world?

Too complex. Finally, mystical experience also seems to require unnecessary metaphysical complexity. It seems to challenge Ockham’s principle of simplicity (see 5.8) in so far as it requires metaphysical commitments to a whole range of supernatural entities. Isn’t it better to explain the world in simpler, more naturalistic terms – and perhaps even explain mystical experience itself as some sort of natural event?





What if?


On the other hand, mystical experience has been around for a long time. Many people have attested to its power. And if William James is right in his The Varieties of Religious Experience (1902), there seems to be sufficient uniformity across various instances of mystical experience to suggest that there might be something to it. There may, indeed, be a biological reason for that uniformity, and some working in the brain and cognitive sciences have suggested as much. But perhaps, paraphrasing Shakespeare (Hamlet, Act 1, Scene 5), there’s more in Heaven and Earth than ever dreamed about by philosophy. Then again, perhaps not.





SEE ALSO


2.9 Reduction

3.31 Testability

6.3 Empiricist critique of metaphysics

7.9 Self‐evident truths





READING


Augustine (late fourth century) Confessions, e.g. Bk 7, Ch 16

Elmer O’Brien (1964). The Essential Plotinus

Steven T. Katz (ed.) (1978). Mysticism and Philosophical Analysis

Keith Yandell (1993). The Epistemology of Religious Experience

* Theodore Schick and Lewis Vaughn (2020). How to Think about Weird Things, 8th edn





7.6 Paradoxes


People who know little about philosophy but wish to appear philosophical are extremely fond of paradoxes. They are apt to point out ‘paradoxes of the human condition’ such as ‘You don’t know what you’ve got until it is gone’. They might utter profound‐sounding but empty ‘paradoxes’ such as ‘The only true knowledge is ignorance’. Sometimes it seems as though to observe that something is paradoxical is equivalent to doing philosophy.

Paradoxes are important in Western philosophy, but not typically because they somehow express deep‐sounding truths. ‘Paradox’ means something quite specific in philosophy, something that is generally not an enigmatic or contradictory assertion.





Paradox Type 1: when reason contradicts experience


The word ‘paradox’ derives from the Greek (para and doxa), which may be translated as ‘contrary to belief’ or ‘beyond belief’. The first type of paradox we wish to look at, then, is generated when, using apparently flawless reasoning from apparently true premises, a conclusion is generated that contradicts or flies in the face of what other common reasoning or experience tells us.

Classics of this type are the paradoxes developed by Zeno of Elea (b. c.490 BCE) to advance the doctrines of his master, Parmenides (fl. c.480 BCE). Consider this one: imagine Achilles races a tortoise and gives the tortoise a head start. The tortoise is slow, but it moves forward at a constant speed. Now, in the time it takes for Achilles to get to the point from which the tortoise started (call it A), the tortoise will have moved forward and will now be at another point (call it B). In the time it subsequently takes Achilles to get to B, the tortoise will have moved forward a little more, and will be at point C. And in the time it now takes Achilles to get to point C, the tortoise will have moved on a bit more to point D. And so on. Therefore, Achilles cannot overtake the tortoise.

This is a paradox because there seems to be nothing wrong with our reasoning, but we know that, contrary to the conclusion, Achilles would overtake the tortoise. We either have to accept that our reasoning is wrong (even though we can’t see why) or accept that overtaking is in fact impossible (even though it seems obviously possible). Both options defy experience, reasoning, and ordinary belief – hence a paradox.





Paradox Type 2: when reason itself leads to a contradiction


Here’s a puzzling claim: ‘This statement is false.’ The paradox is generated here when we ask whether this sentence is true or false: if it is true, then it is false. But if it is false, it is true! (Another related example is the Liar’s Paradox, which takes the form of sentences like: ‘Everything I say is a lie.’– If true it would imply that the sentence itself when asserted is a lie. But if it is a lie, then it's not a lie!) Given that a proper statement cannot be both true and false, we find ourselves faced with a paradox. There seems nothing about the sentence to suggest it's grammatically ill‐formed or semantically extraordinary, but apply some simple reasoning to it and you get strange and perhaps quasi‐contradictory conclusions.

Another famous Type 2 paradox is known as ‘Russell’s Paradox’. It points to a conceptual problem noticed first by Bertrand Russell that apparently subverts what’s often called in set theory the ‘Axiom of Inclusion’ (aka the ‘Comprehension Axiom’).

According to this axiom, everything and every property of everything is an element of some set (e.g. the set of all red things). Even sets are members of sets (e.g. the set of all sets that have more than three members – which is also, interestingly a member of itself). Some sets, of course, are not members of themselves (e.g. the set of all sets with fewer than five members). What Russell struck upon is that there seems to be a specifiable set whose inclusion within a set is paradoxical in a highly troublesome way: namely, ‘the set of all sets that don’t have themselves as members’. If this set is a member of itself, then it is not a member of itself. But if it is not a member of itself, then it is a member of itself! The Axiom of Inclusion seems to tumble down a spiralling hole, and the set theorists are still reeling.





Paradox type 3: when experience contradicts reason


The history of philosophy includes yet another use of paradox. Kierkegaard argued that the rationalistic aspirations of much of modern philosophy – especially those of Hegel – crash on the shoals of the Christian doctrine of the incarnation. According to Christian doctrine, Jesus Christ was/is simultaneously the eternal, all‐powerful, all‐knowing God and a mortal, finite, not terribly powerful man. Logically, according to Kierkegaard, the very idea is absurd, self‐contradictory, and paradoxical. This being so, the incarnation of the Christian messiah is a condition that reason and systematic philosophy simply cannot grasp. The paradoxical quality of the incarnation, however, is, according to Kierkegaard, not a flaw but rather a profound source of strength for the doctrine. For in reflecting on the incarnation, one can according to Kierkegaard come to see not only the exceedingly limited capacity of reason but also the infinite power of faith. You cannot, therefore, reason your way into being a Christian; you can only do so by making an existential ‘leap of faith’.





The value of paradoxes


Why are paradoxes so interesting to philosophers? For the most part people can quite happily ignore them, and they don’t seem to tell us anything about the physical world. Few people, for example, think that the lesson of Zeno’s paradox is that overtaking is impossible.

The interest in paradoxes for philosophers lies in what they reveal about the nature and limits of reasoning. Given that both the premises and the reasoning leading to paradoxes seem flawless, if we conduct our investigation carefully we are likely to learn that something apparently obvious is in fact profoundly complicated. It may be that an apparently straightforward premise contains a hidden ambiguity or contradiction. It may be that an apparently valid piece of deduction is invalid or a principle upon which we have relied is malformed. Or we may find that certain forms of argument do not work with certain types of sentence. For example, perhaps we cannot do classical logic with vague concepts. We may even come to see the limited nature of reasoning itself much in the way the demonstration of Gödel’s theorems did. You've probably noticed that many paradoxes involve a self‐referential move of some kind; maybe conventional logic can't handle that. The power of paradoxes, then, is this: they force us to scrutinise carefully and deeply what seems plainly obvious. That in itself is pretty strong stuff and an important imperative of philosophy generally.





SEE ALSO


1.6 Consistency

1.12 Tautologies, self‐contradictions, and the law of non‐contradiction

3.14 Doxa/para‐doxa

3.29 Self‐defeating arguments

7.2 Gödel and incompleteness





READING


Nicholas Rescher (2001). Paradoxes: Their Roots, Range, and Resolution

* Roy Sorensen (2003). A Brief History of the Paradox, revised edn

R.M. Sainsbury (2009). Paradoxes, 3rd edn

Margaret Cuonzo (2014). Paradoxes





7.7 Possibility and impossibility


Should philosophers be constrained by thoughts of what is possible? After all, according to the explorer Fridtjof Nansen (1861–1930), ‘The difficult is what takes a little time; the impossible is what takes a little longer.’ Possibility and impossibility are important in philosophy, as we will see shortly. But first it’s necessary to distinguish between different kinds of possibility. There are several ways of doing this, but what follows captures distinctions commonly important to philosophers.





Logical impossibility


Something is logically possible just as long as it does not contain any contradictions – or, more broadly, so long as it doesn’t break the laws of logic. For instance, a square circle is logically impossible, because such a would‐be concept is a contradiction in terms. But a flying pig is not logically impossible, since there is nothing about the concepts of pigs and flight that makes the idea of a flying pig incoherent. (This explains why you could have a fictional film in which a pig flies but not one in which any of the circles are square.)

There is even a branch of logic that studies possibility and concepts related to it such as necessity. It’s called modal logic (4.5). Modal logic turns on the obvious difference between premises that are just plain old statements (e.g. ‘the cat is on the mat’) and statements that employ modal ideas (e.g. ‘it’s possible that the cat is on the mat’ or ‘the cat is necessarily on the mat’).

One way that philosophers commonly think about modality is by using the concept of possible worlds. The idea of different possible worlds may seem rather fanciful, and so perhaps it might be understood as a useful fiction or the basis of a thought experiment. Understand, however, that many philosophers take it to be much more than that, and indeed the idea of logically possible worlds is related to the rising view in physics of a multiverse of actual physical worlds.

Basically, a possible world is any world consistent with the laws of logic. So, given that my cat lying on a mat by my door is just a contingent fact (4.16), there are possible worlds in which she is on the mat and possible worlds where she is not. There are possible worlds where pigs fly and possible worlds where they don’t. There will not, however, be any possible worlds with square circles or true self‐contradictions or false tautologies, or where 2 + 2 = 5 (though there may be philosophical wrinkles to some of these claims; see 1.12). It seems logically possible that there be many different laws of nature (thought rationalists like Leibniz would object). So, in some possible worlds, light travels at different speeds, Einstein’s equation would be E=mc3, and gravity operates differently. In no possible world, however, are the laws of logic different, as the laws of logic define what is and what is not possible in any world, tout court.





Physical impossibility


The differences among logically possible worlds, of course, show that one can speak of all kinds of different possibility. One can, for example, distinguish physical possibility from logical possibility. Something is physically possible if it doesn’t break any of our universe’s natural laws, whether or not we have the technology or means to bring it about now. Something is physically impossible if it breaks one or more existing laws of nature, even if it doesn't break any logical laws. Hence travelling to Mars is physically possible, but (according to most physicists) travelling to Mars faster than the speed of light is in our universe physically impossible.





Other kinds of possibility


We could add a third category of ‘practically impossible’ to describe things which, though physically possible, are beyond our means now and in the foreseeable future. We might include here notions of technologically, politically, legally, militarily, or financially possible and impossible. Epistemologists in philosophy, especially those engaged with issues of scepticism, are fascinated with what is and is not epistemically possible (e.g. that it might be possible to know the natural world but not the divine). To the extent that morality is determined by laws and rules, we can even speak of what’s morally possible and impossible.





Application


Having clear distinctions among these different senses of possible and impossible is important because many philosophical arguments work by considering situations that are not real. Arguments about personal identity, for example, consider cases such as teletransportation and brain transplantation. Moral arguments sometimes consider scenarios such as being able to destroy the entire world by flipping a switch or saving it by killing one person. H. Paul Grice (1913–88) put forward an argument in the philosophy of language that entertained the possibility that language users would switch their usages of blue and green at an arbitrary future time. Thought experiments depend upon modal ideas. When alternative possibilities are proposed to consider different matters of fact, they are often called counterfactuals.

In each case, you can meaningfully ask whether the scenarios described are possible or not. But you also need to decide how relevant the given kind of possibility or impossibility is. For some purposes it just doesn’t matter whether the scenario in question is physically or technologically possible or not; it just has to be logically or conceptually possible.

This is because one of the most important uses of philosophical tools is conceptual clarification and exploration, examining the meaning and implications of a position, argument, or concept. You can do this, arguably, by reflecting upon how the concepts under scrutiny apply to any logically coherent situation, irrespective of whether it’s physically or practically possible or not.

On other occasions, however, you might argue that the contingency of our actual world is vital, and therefore any argument that goes beyond what’s possible in this world is irrelevant. For instance, returning to the philosophy of personal identity, it can be argued that we have to start from the fact that we are the kinds of physical and biological beings that we are. To argue from what might be the case if the universe operated under different natural laws or if biological reproduction operated differently would therefore be spurious. As human beings, we are constrained by the existing laws and other facts of nature and, so this line of reasoning goes, it’s irrelevant to consider how you might, say, use the word ‘person’ if these contingent facts were different.

All these issues are complex and open‐ended. The principal imperative here is to be clear about what sense of possibility and impossibility we are employing and to be sure of why we think, in any particular argument, the possibility of the situation being considered is relevant or not.





SEE ALSO


1.11 Certainty and probability

1.12 Tautologies, self‐contradictions, and the law of non‐contradiction

2.11 Thought experiments

4.5 Categorical/modal

4.17 Necessary/contingent





READING


Michael J. Loux (1979). The Possible and the Actual

David K. Lewis (2001). On the Plurality of Worlds

Tamar Gendler and John Hawthorne (2002). Conceivability and Possibility

Andy Egan and Brian Weatherson (2011). Epistemic Modality

* Theodore Schick and Lewis Vaughn (2019). How to Think about Weird Things, 8th edn





7.8 Primitives


Once in Spain and with a poor grasp of the language, I (Julian Baggini) found myself in a restaurant confronted with a choice of desserts, one of which was helado. ‘What’s helado?’ I asked the waiter. He shrugged his shoulders and replied, ‘Helado es … helado.’

My camerero was premature in deciding he could provide no further description of what an ice cream is. But are there other words the meaning of which just cannot be explained by other words?

Such words can be called ‘primitives’, They are primitive in the sense of being prime (or first), not old or undeveloped. They are words that cannot be further analysed or defined in terms of other words. You either grasp what they mean, or you don’t.





Example of ‘good’


In G.E. Moore’s moral theory, ‘good’ would be such a primitive concept. Moore believed that ‘good’ cannot be explained or defined in terms of other properties of the natural world, such as pleasure, pleasantness, harmony, or beauty. Goodness is a basic moral feature of reality and to attempt to define it in terms of features of the non‐moral natural world is to commit what he called ‘the naturalistic fallacy’. Good is therefore a primitive concept because it cannot be explained or defined in terms of anything else. Another example Moore gave was ‘yellow’. The yellowness of a lemon cannot be defined in terms of anything else, it is a basic feature of our experience.

That is not to say that you can say nothing about what goodness is, or that it cannot be defined at all. We can help someone to understand what goodness is by pointing out examples of it, explaining how it contrasts with badness and so on. But in all these activities we are not analysing goodness into its more basic constitutive elements. We are simply using other words or examples to help someone perceive or recognise goodness for what it is.

It might seem that primitives are inevitable. After all, if there were no primitive concepts, then any concept could be broken down into other more basic concepts, which could in turn be broken down into others and so on, ad infinitum. At some point, it seems, there have to be some basic terms that admit of no further analysis. Without primitives, conceptual analysis would go on forever, and we would never have an adequate foundation for our language (though maybe that’s just how it is).





Observation statements and ostensive definition


The empiricist view is that the most basic concepts are not primitives in the sense outlined but what Ayer called ‘observation statements’ (see 7.1). On this view, at the foundations of language are words like ‘cat’ or ‘blue’, where the meaning is determined by observation. So, there should be no point at which you just have to shrug your shoulders and say, ‘X means just X’. You have instead only reached the most fundamental stratum of language when you reach a concept where, to explain what the term means, you have to point to some observation. (Some philosophers call this ‘ostensive definition’; 1.10.)





Holism


There are in fact philosophical theories maintaining that there are no primitives. Semantic holism, associated with the work of W.V.O. Quine, is one. On this view, it is not the case that concepts invariably sit on top of other more basic concepts, with primitive concepts providing the foundations for a vertically structured language. Rather, say the holists, words form a mutually supporting web of interrelated meanings (perhaps like a neural network) where the support structure is more horizontal and even multi‐directional. Words have their meanings as part of a whole language where no concepts are primitives but where all words both define and are defined by other words in the language. One can only understand words and sentences in this language by being initiated gradually into the language as a whole. This introduces circularity to meaning, for sure, but not necessarily of a vicious kind. Along these lines Ludwig Wittgenstein famously said, ‘To understand a sentence means to understand a language’ (Philosophical Investigations, §199). In the continental tradition, related issues have been explored by Ferdinand de Saussure, Jacques Lacan, and Jacques Derrida (see 5.10, 6.2, and 6.7).

Philosophers are fond of analysis and are suspicious when anyone claims that a concept is primitive. The suspicion is that there is simply an unwillingness to take the analysis further, or that there is a kind of intellectual laziness in accepting a concept as primitive rather than working harder to understand it in other terms. Empiricism and semantic holism offer two ways of working without the idea of primitives. The rule of thumb is to assume that the Spanish‐waiter‐style shrug is premature, but not to rule out the possibility that there may be some concepts for which this really is the only sensible response.





SEE ALSO


1.10 Definitions

3.7 Circularity

3.27 Regresses

7.1 Basic beliefs





READING


G.E. Moore (1903). Principia Ethica

Ferdinand de Saussure (1916). Course in General Linguistics

* A.J. Ayer (1936). Language, Truth and Logic

W.V.O. Quine (1960). Word and Object

Jacques Derrida (1976). Of Grammatology





7.9 Self‐evident truths


Isaiah Berlin said that philosophers are adults who persist in asking childish questions. There is a great deal of truth in this. But what philosophers also need to know is when it is necessary to stop asking such questions as ‘Why?’ or ‘How do you know?’

It is normally perfectly reasonable to ask how we know something to be true. But some have maintained that this question is inappropriate in cases where it concerns a self‐evident proposition – that is, a statement for which we need provide no further evidence or proof. If a proposition is a self‐evident truth it stands in need of no further justification because it is in some way self‐verifying.

Many philosophers have maintained that there are no such things as self‐evident truths. Those that other philosophers wish to defend as self‐evident may be divided into three categories: (1) the laws of logic, (2) analytic statements, and (3) basic observation statements.





Laws of logic


Many have considered the laws of logic to be self‐evident. For instance, the Law of Non‐contradiction, which states that something cannot both be X and not‐X at the same time and in the same way, is supposed to be one such self‐evident truth (see 1.12). If you have to ask why something can’t both be entirely black and not‐black at the same time, you just haven’t understood what it means for something to be entirely black.





Analytic statements


Analytic statements are also said to be self‐evident. ‘All bachelors are unmarried men’ is an analytic statement, since ‘unmarried men’ is already contained within the meaning of ‘bachelor’. Therefore, to anyone who understands the meanings of the words in the sentence, ‘All bachelors are unmarried men’, the truth of the statement is self‐evident (see 4.3).





Observation statements


A third candidate for self‐evident truth has been basic observation statements. These include statements such as ‘I am seeing yellow’. Such a statement, it seems, does not require any further justification; it makes little sense to say, ‘How do you know you’re seeing yellow?’ If I were, on the other hand, to say, ‘I am seeing a yellow canary’, my claim would not be self‐evident, since it is possible that what I am actually seeing is a fake canary, a different kind of bird, or a hallucination. So, observation statements are only self‐evidently true when they confine themselves to the experience itself and do not make claims as to the real existence or otherwise of what is being observed. ‘I seem to be seeing a yellow canary’ is self‐evidently true to the person having the experience; ‘I am actually seeing a yellow canary’ is not (see 7.1 and 7.7).





Clear, distinct, and adequate ideas


Descartes’s most famous sentence is ‘I think, therefore I am’, from his Discourse on Method, Pt 4 (1637). In a sense this putatively self‐evident truth (‘I am’) may be thought of as a kind of observation statement – if we include reflection as a kind of observation. One can see this by considering the formulation Descartes gives in his Meditation 2 (from Meditations on First Philosophy, 1641) – ‘I am; I exist’, rather than the famous statement above. The difference between the two is important. Descartes is not deducing his existence from the fact that he thinks. Rather, Descartes maintains that ‘I think; I am’ is what he calls a ‘clear and distinct’ idea, an idea that when clearly and distinctly conceived by the mind is immediately seen to be indubitable and true. (Descartes’s theory echoes the ancient stoic doctrine of ‘cataleptic impressions’. Spinoza would later call a similar manner of conceiving, ‘adequate’.) The ‘therefore’ in ‘I think, therefore I am’ is thus redundant.

Philosophers being philosophers, there is not a self‐evident truth in existence that someone hasn’t claimed isn’t self‐evident after all. But unless some statements are self‐evidently true, or, anyway, not properly open to doubt, wouldn’t we be like Isaiah Berlin’s children after all, and would there be no end to our persistent asking, ‘But how do you know it is true?’ Perhaps there isn’t.





SEE ALSO


1.11 Certainty and probability

4.1 A priori/a posteriori

7.5 Mystical experience and revelation

7.10 Scepticism





READING


René Descartes (1644). Principles of Philosophy, Pt 1, §§ 7, 10, 45

Benedict Spinoza (1677). Ethics, Pt 2, Def 4

Pierre Bayle (1702), Pyrrho. In An Historical and Critical Dictionary, 2nd ed

* Bertrand Russell (1912). On intuitive knowledge. In: The Problems of Philosophy, Ch. 11

* Stephen Everson (ed.) (2001). Epistemology: Companions to Ancient Thought, vol. 1

* Julian Baggini (2017). A Short History of Truth





7.10 Scepticism


Philosophy has constructive and destructive sides. The easiest side on which to get a basic grip is the destructive one. There philosophy casts doubt on arguments, principles, and beliefs. It takes great skill to destroy in this sense well, and some of the most effective lines of philosophical questioning of this sort have been sceptical in nature: how can you be sure you’re not a brain in a vat, wired up to make you think you’re living in the real world? Does the fact that we perceive independent, material objects necessarily mean that such objects actually exist? What if we’re just dreaming? Can I be sure that what seem to be other people just like me have minds like my own? Might they not be mechanical automata, or maybe they just experience very different phenomenal fields?

Sceptical interrogations of various kinds have proven to be great spurs to philosophical progress, even of a non‐sceptical sort. Descartes’s famous ‘methodological doubt’ consisted in considering all his beliefs false until any could be proven true despite the challenges of scepticism. Descartes relentlessly and courageously subjected his beliefs to sceptical interrogation until he identified the one kind of belief that he could not doubt and so could stand as the foundation of all his knowledge: belief in the clear and distinct idea that he existed, formulated famously as cogito ergo sum. In Descartes’s hands, then, scepticism became a means to the positive end (in the sense of goal) of knowledge and certainty.





History


Scepticism has had a long and influential philosophical history. Conventionally, it begins with the figure of Pyrrho of Elis (c.365–c.273 BCE), though elements of sceptical thinking predate him – for example, in Socrates (469–399 BCE), who was said to have been wisest because he understood that he knew nothing (Plato’s Apology 21a). In the ancient Hellenistic and Graeco‐Roman worlds, scepticism challenged various schools of philosophical dogma, especially dogmas advanced by the stoics. The movement included two branches Academic and Pyrrhonian. The principal figures of the Academic branch included Arcesilaus of Pitane (c.315–c.240 BCE), Carneades of Cyrene (214–129 BCE), and Cicero (106–43 BCE). Aenesidemus (first century BCE) and Sextus Empiricus (late second and early third century CE) largely defined the Pyrrhonian branch. They both developed scores of critical strategies or tropes aimed at undermining dogmatism.

Among the most important sceptical tropes were arguments raising questions about (1) the subjects making knowledge claims, (2) the objects those claims are about, and (3) the relationship between subjects and objects. Sceptics also raised questions about (4) the relation of parts and wholes, (5) causation, and (6) the capacities of language. They practised using these devices to set up opposing arguments and theories against one another so that they would balance or cancel out one another (in Greek isosthenia). Carneades, for example, became famous in Rome for one day giving a persuasive speech arguing for justice and the next day giving an equally persuasive speech against it. Basically, the sceptics were a lot of trouble.

During the Middle Ages, concern with scepticism receded, but one can find interest in sceptical problems orbiting around issues such as whether or how it is possible to know and talk about God. After scepticism proper resurfaced in the Renaissance, it became central to early modern religious contests and to the project of building new sciences, which adopted the view that what doesn’t kill you makes you stronger. Recently, analytic philosophers have puzzled over the question of whether scepticism makes any sense at all, while sceptical gestures have implicitly pervaded many of the texts collected under the rubric of post‐structuralism and deconstruction.

Scepticism is often defined as involving the claim that ‘knowledge is impossible’. But there is something clearly mistaken about this definition, since the claim that ‘knowledge is impossible’ is itself a knowledge claim. Perhaps scepticism is, therefore, self‐refuting – indeed, the charge of self‐refutation has been advanced against a lot of sceptics. But many sceptics are more sophisticated than that. Their tactics are even sometime self‐consciously self‐subverting, but that’s because they employ them as emetic‐like devices that not only undermine themselves but also the dogmas they target along with them (Outlines of Pyrrhonism, PH 1.7.14–15, PH 2.13.188, PH 1.28.206–09).





Positive scepticism


Indeed, it’s wrong to think of scepticism proper as nihilistic or as a kind of negative dogmatism – asserting negatively dogmatic statements such as ‘knowledge is impossible’. Sceptics instead practise suspending judgement (epochē) and remaining silent (aphasia) about dogmatic questions rather than asserting negative judgements. They don’t make claims about what really is or is not the case, but they do allow themselves to accept or defer to what appears to be that way. For this reason, proper sceptics are neither realists nor anti‐realists (4.20). Deferring to appearances means more particularly for Pyrrhonian sceptics deferring in a ‘Fourfold' way (1) to custom, (2) to what seems natural, (3) to feelings and emotions, and (4) to the technical arts.

The critical and subversive work of scepticism therefore acts as a positive kind of therapy for various dogmatic pathologies, especially those that result from misguided attempts to understand our relationship to the world, ourselves, and others as matters of knowing. Sceptics in other words cultivate a positive kind of appreciation of human finitude and the fragile character of human knowledge that’s not itself properly thought of as ‘knowledge’. In doing so, sceptics have tried to lead people to more moderate, tranquil lives and to make possible an acknowledgement of what it means to be part of the ‘common life’ (bios) in which humans exist.





The problem of the criterion


Although sceptical thought is extremely varied, much of it centers upon what has come to be known as the problem of the criterion (3.13). The problem is this: are there any criteria by which we can, without doubt, distinguish knowledge from error? It seems that every candidate for such criteria has withered under the intensity of sceptical scrutiny. Sceptics don’t deny that there are adequate criteria for making judgements, but they don’t assert that there are criteria of that sort either. They remain zetetic or ‘open’ on the question.





Too high a standard?


One way that philosophers have answered scepticism has been to argue that the sceptic sets standards of knowledge so high that they can never be met. As A.J. Ayer wrote in The Problem of Knowledge (1956), ‘Not that the sceptic’s argument is fallacious; as usual his logic is impeccable. But his victory is empty. He robs us of certainty only by so defining it as to make it certain that it cannot be obtained.’

Ayer’s point is that the sceptic only wins if we accept his or her rules. But why should we accept them? Shouldn’t we reject the sceptic’s extreme standards because they are necessarily unobtainable? While one option is to drop the standards required for proper knowledge, we can instead substitute something in place of knowledge that can serve our purposes quite well, perhaps better. Academic sceptics followed that course. Against dogmatic claims to having apprehended with certainty truths about reality, Academic sceptics position instead what is probable or persuasive (pithane), including probabilistic or persuasive criteria. It proved a highly influential strategy.

As a kit of philosophical tools, then, scepticism offers quite a lot. Skills using the many sceptical tropes, balancing arguments against one another, and testing probabilistic claims against stronger assertions can serve the ends not only of sceptics but also those like Descartes who wish ultimately to reject scepticism and establish some kind of dogmatism. Scepticism can perhaps also curiously lead us to understand the way human beings inhabit the world better, a special kind of understanding not properly conceived as knowledge but in a sense true and positive nonetheless.

There may be no decisive answer to many sceptical questions. Perhaps there is always room for the sceptic to pop up and raise his or her doubts. If this is so, then maybe the challenge for philosophy is to recognise when it’s appropriate to set aside sceptical doubt and when it has to be taken seriously. Or perhaps, rather than setting sceptical doubt aside, philosophers must learn how to philosophise within the context of doubt. Perhaps philosophers have to learn to live with the permanent possibility that the sceptic is indefeasible without finding in that reason to abandon philosophy’s constructive aspirations.





SEE ALSO


1.11 Certainty and probability

4.9 Defeasible/indefeasible

5.3 Elenchus and aporia

7.1 Basic beliefs

7.9 Self‐evident truths





READING


Sextus Empiricus (c.200 CE). Outlines of Pyrrhonism

Cicero (first century BCE). Academica

* Michel de Montaigne (1596). Apology for Raymond Sebond. In: Essays

Charles Landesman and Roblin Meeks (eds) (2002). Philosophical Skepticism

* John Greco (2011). The Oxford Handbook of Skepticism

Diego Machuca and Baron Reed (eds) (2018). Skepticism from Antiquity to the Present





7.11 Underdetermination and incommensurability


Does the sun circle the Earth or the Earth circle the sun? Almost everyone now agrees that the Earth circles the sun. Why? One might suppose because the evidence has shown that this is true and that the geocentric theory is false. According to one influential philosopher, however, the evidence can show no such thing – at least not to the exclusion of all other competing views.

The idea of underdetermination of theory by evidence is most closely associated with W.V.O. Quine, who argued that for any hypothesis (such as ‘the Earth circles the sun') the evidence must always be consistent with more than one explanation. If this is true, then no body of evidence can ever compel us to accept one explanation to the exclusion of all others. We may have reasons to select one of the theories, but those reasons cannot include the fact that only that one is consistent with the evidence.

Quine is not saying that we don’t have good reasons to prefer some theories to others (see ‘abduction', 2.1). He is simply making the point about the role of evidence in explanation. Empiricist philosophy, which holds that knowledge is derived from experience, tends to work on the assumption that the truth is somehow simply generated from the evidence of observation and experience. What Quine does is to show that the relationship between knowledge and evidence is not quite so straightforward.

On Quine’s view, evidence fits into our system of beliefs like a piece of a jigsaw puzzle, and although it is natural to suppose that only one piece of the jigsaw will fit into any one place, the truth is that the jigsaw can be put together in any number of different ways – each of which will accommodate all the pieces.





Examples


Consider the sun example. It really is possible to maintain, in the light of all the evidence, that the sun circles the Earth. What one has to do is simply to bite a few bullets. So, for instance, if you wanted to maintain the geocentric view, you might claim that the Earth is held fixed in the centre by some deity and that the sun and Moon really do rise against its horizon, indeed that all the universe rotates around us. This may seem a rather fantastical idea, a religious rather than scientific explanation. Okay, but the explanation will nevertheless fit the evidence. It just won’t fit it in a way that others find plausible. This is why conspiracy theorists and creationists are so hard to refute. They can always spin the evidence so that it fits their theories, and they can always find ways of dismissing counterevidence while remaining consistent.





The indeterminacy of radical translation


The same core point lies at the heart of Quine’s ideas about the indeterminacy of translation. Consider an anthropologist observing members of a foreign tribe using the word gavagai whenever they see a rabbit. Quine argues that we can never know precisely and unambiguously what they mean by gavagai – whether, for example, they mean ‘rabbit’, ‘Look, rabbit!’, ‘Sacred rabbit!’, ‘It rabbits there’, ‘Behold, some undetached rabbit parts’, or even something else. The problem is that the evidence will always be compatible with more than one translation of gavagai. No matter how much we observe the tribe members’ behaviour and use of words, the possibility will remain open that the translation we favour isn’t quite correct – or, perhaps all of them are.

Perhaps the main lesson of the underdetermination thesis is that just because a theory can fit the evidence doesn’t mean it must be right, or exclusively right. ‘Fit with evidence’ cannot be a sufficient criterion for whether or not to accept a theory, since two or more incompatible theories can always fit the evidence. We’ll need therefore to use additional criteria besides ‘fit with evidence’ to make our decisions about what and what not to accept as true.





Incommensurability


But surely, you might say, evidence can nevertheless help us decide among competing theories. Right? Not necessarily, argue Thomas Kuhn and Paul Feyerabend. While science has commonly been thought to be more or less monolithic – a single, continuous epistemic project that has gradually refined and improved itself over time – Kuhn and Feyerabend, who had been colleagues at the University of California Berkeley in the 1950s, explained how science is more of a patchwork of discontinuous projects. That means that just as there is no universal and unbounded definition of gavagai, there is no universal and unbounded set of methods, concepts, criteria of assessment, and procedures of reasoning that would make it possible to compare, for example, Aristotelian to Newtonian or Renaissance to Mayan science. Those different sciences are without a common measure, which is to say, in Feyerabend’s formulation, incommensurable. (Moral philosophies, too, by the way, can be incommensurate.) In Kuhn’s terminology, science is composed of relatively discrete paradigms that are so different from one another that it even becomes problematic to describe an overarching progress in science.

These limiting ideas may not be right, but they certainly do seem to show that reasoning, science, and knowledge are much more complicated than they often at first appear to be. Philosophy, too.





SEE ALSO


2.1 Abduction

3.2 Alternative explanations

3.31 Testability7.9Self‐evident truths

7.10 Scepticism





READING


Pierre M. Duhem (1906). La théorie physique, son objet et sa structure

Paul Feyerabend (1962). Explanation, reduction and empiricism. In: Scientific Explanation, Space, and Time (ed. H. Feigl and G. Maxwell), 28–97

Thomas Kuhn (1962). The Structure of Scientific Revolutions

* W.V.O. Quine (1970). The Web of Belief

Robert Klee (ed.) (1999). Scientific Inquiry: Readings in the Philosophy of Science

Thomas Bonk (2008). Underdetermination: An Essay on Evidence and the Limits of Natural Knowledge





Index




* * *



a posteriori, 172–6, 181, 195

a priori, 172–6, 181, 195

abduction, 47–51

Aboriginal thought, 3

abortion, 22–3

absolute knowledge, 57

absolute/relative distinction, 176–8

accident, 202–4

Achilles and the tortoise, 326

adequate ideas, 336

Adorno, Theodor, 275

aesthetic realism, 228

African thought, 3

Alcoff, Linda Martín, 204

all other things being equal, see ceteris paribus

ambiguity, 93–7, 241

amor fati, 304

amphiboly, 93

analogical predication, 58

analogy, 58–60

analytic statements, 335

analytical philosophy, 167

analytical truth, 258

analytic/synthetic, 175, 179–81

angst, 308

anomalies, 61–3

Anselm of Canterbury, 218

antecedent, 190

anti‐realism, 139

antithesis, 56

aphorism, 245–8

apologetics, 55

aporia, 251–4

Aquinas, Thomas, 37, 58, 284

archaeological method, 293

archē, 74, 267

argument to the best explanation, see abduction

argumentum ad hominem, 133

Aristotle, 54, 130, 202–4, 208, 218, 248–50, 285, 288, 296, 300

art, 319–22

artificial intelligence, 120, 235–6

assumption, 53

atheism, 313

Augustine of Hippo, 320, 323

Austin, J. L., 75, 128–9, 210, 249

axiom, 31–3

axiom of inclusion, 327

axiomatic system of deduction, 31–2

Ayer, A. J., 167, 169, 312, 333, 339



Bacon, Francis, 10

bad faith, 308–9

Bakhtin, Mikhail, 275

Barthes, Roland, 274

basic premises, 6

basic statements, 312

Baudrillard, Jean, 275

begging the question, 149–51; see also circularity

behaviourism, 269

Being, 296–7

belief, 73

Benston, Margaret, 290

Bentham, Jeremy, 294

Bergman, Ingmar, 320

Berkeley, Bishop George, 28, 154, 167

Berlin, Isaiah, 334, 336

biconditional, 189–91

biting the bullet, 119

bivalence, 97–9

Black, Max, 265

Boswell, James, 28

bracketing, 271

Brentano, Franz, 278

Burke, Edmund, 179



Camus, Albert, 24

care, 271

Carnap, Rudolf, 198, 210

Cartesian circle, 105

cataleptic impressions, 6, 38, 312

categorical/modal logic, 185–6

categories, 248–51

category dispute, 101

category mistake, 100–1

causal anti‐realism, 131

causal realism, 131

causal sceptics, 131

causation, 93–4, 129–31

Cavell, Stanley, 321

certainty, 38–42

ceteris paribus, 102–4

Chinese room, 64, 120

Chodorow, Nancy, 290

Christian doctrine, 327

Christian‐Platonic culture, 135, 303–5

Chrysippus, 38, 312

Cicero, 60

circularity, 104–7

Cixous, Hélène, 290

clarity, 96–7

Clarke, Samuel, 131, 165

class critique, 281

Cleanthes of Assos, 38, 312

clear and distinct ideas, 105, 312, 336

Code, Lorraine, 290

Cohen, Morris R., 132

coherence, 49, 106–7, 111

communism, 57

compatibilism, 91, 217

completeness, 269

comprehensiveness, 49

conceptual confusion, 112

conceptual incoherence, 110–12

conceptual whole, 106–7

concern, 217

conclusions, 1–6, 19, 104

conditional, 189–91

Confucianism, 3

consciousness, 120, 158, 160, 270–2

consequent, 190–1

consequentialism, 144

consistency, 21–2, 24–5

containment, 181

contingency, 215–18

contradiction, 22, 44, 112

contrariety, 22

Copernicus, 279

Copleston, Frederick Charles, 93–4

corrigibility, 194

counterexample, 118–20

criteria, 121–2

cum hoc ergo propter hoc fallacy, 130



Daly, Mary, 290

Darwin, Charles, 72

das Gestell, 296

Dasein, 297

dative, 271

Dawkins, Richard, 65

De Man, Paul, 285

de re/de dicto, 191–3

deconstruction, 253–4, 284–6

deduction, 7–9, 11–12, 15–18, 41

deductive‐nomological method, 52

defeasibility, 194–5

definite descriptions, 209

definition, 34–7

Dennett, Daniel C., 64, 91, 158–60

deontology, 144

Derrida, Jacques, 3, 203, 253, 274, 284–5, 313, 334

Descartes, René, 38, 100, 105, 131, 134, 142–3, 149–50, 165, 175, 203–4, 218, 249, 264, 278, 285, 298, 312, 336

determinism, 216–17

d’Holbach, Baron, 309

dialectical materialism, 57

dialectics, 55–7

Dietzgen, Joseph, 57

différance, 285

dilemmas, 135–8

discursive formations, 293

Dostoevsky, Fyodor, 320

doubt, 253

dualism, 142

Duhem, Pierre Maurice Marie, 24, 48

Duns Scotus, 265



eidetic intuition, 272

eidos, see form

Einstein, Albert, 81, 164, 177, 314

either‐or, 128

elenchus, 251–4

Emerson, Ralph Waldo, 21, 24

empirical realism, 229

empiricism, 181, 286–9, 334

Engels, Friedrich, 57, 282

en‐soi, see in‐itself

entailment, 196–8

enthymeme, 4

enumerative induction, 50–1

epistemological realism, 228

epochē, 270–1

equivocation, 23

eristics, 55

error theory, 125–7

essence, 202–4

essential properties, 250

eternal recurrence, 83

Euclid, 32, 246

evidence, 49, 341–2

evolution, 162

evolutionary psychology, 133–4

exchange value, 275

excluded middle, 97–9, 218

existentialism, 204, 308

experimental method, 80

explanandum, 159

explanation, 2, 48–50, 52, 90–2, 103, 159–61, 164, 168

extended substance, see res extensa

external realism, 279

externalism, 205–7



fallacy, 25–8, 63, 151

fallacy of accident, 63

false cause, 129–31

false dichotomy, 128–9

falsifiability, see falsification

falsification, 168–9

family resemblance, 220

feminism, 204, 289–91

Feynman, Richard, 159

Fichte, Jacob Gottlieb, 57

flat earth, 126–7

Fodor, Jerry, 156–8

for‐itself, 309

form, 202, 242

formal fallacy, 26–7

Foucault, Michel, 135, 274, 292–5, 313

foundationalism, 312, 313

Frankfurt school, 275

free‐will, 91–2

Frege, Gottlob, 230–1, 315

Freud, Sigmund, 72, 282, 298

functionalism, 65

fuzzy logic, 99



Gadamer, Hans Georg, 106

Galileo, 53, 177

gambler’s fallacy, 27

gavagai, 342

Gedanken experiments, see thought experiments

Gelassenheit, 284

genealogical method, 293

genetic fallacy, 132–5

al‐Ghazali, 33

Gilligan, Carol, 290

given, 278

God, 6, 23, 24, 33, 38, 58, 93, 105, 128, 131, 134, 154, 178, 204, 217–18, 262, 284–8, 303–7, 312–13, 327, 338

Gödel, Kurt, 314–16

Gödel’s theorem, 314–16

goodness, 64, 74, 101, 118–19, 139, 239, 332

Gramsci, Antonio, 282

Grice, H. Paul, 330



haecceity, see thisness

Hartmann, Heidi, 290

Harvey, William, 227

hedonism, 119

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, 56–7, 203, 247, 262, 282, 285, 309, 327

Heidegger, Martin, 3, 203, 271, 284–5, 296–7, 323

Hempel, Carl Gustav, 52, 54

Heraclitus, 3, 246, 266

hermeneutical circle, 106–7, 226–7

hermeneutical phenomenology, 272

heuristic device, 75

higher and lower pleasures, 137

Hildegard of Bingen, 323

Hill, Philip, 298

Hippocrates, 246

holism, 169, 333–4

horned dilemmas, see dilemmas

Hubbard, Ruth, 290

Hume, David, 14, 33, 59–62, 107, 131, 139, 165–6, 175, 195, 257–60, 277, 302, 313, 319

Hume’s fork, 257–60, 259

Husserl, Edmund, 100, 203, 249, 270–1, 285, 301

hypothesis, 52

hypothetico‐deductive method, 51–4



ideal observer, 82–3

idealism, 229, 301

identity, 220, 243, 263–7

identity of indiscernibles, 264–5

ignoring a common cause fallacy, 130

impartial spectator, 83

implication, 196–8

impossibility, 328–31

incoherence, 111–12

incompleteness, 314

inconsistency, 22–4

indefinite descriptions, 209

indirect communication, 261

indirect discourse, 260–1

induction, 10–11, 50, 107

inductive circle, 107

inductive generalization, 10, 14

ineffability, 323

infinite regress, 5, 157–8

infinitists, 157

informal fallacy, 27–8, 151

in‐itself, 309

intelligibility, 287

intentionality, 272

internalism, 205–7

Internet resources, xxi–xxii

interpretive imperialism, 147

intersubjective truth, 226

intuition pumps, 64–6

invalidity, 19–21

is/ought gap, 138–40



James, William, 324

Jesus, 23, 128, 327

Johnson, Samuel, 28

jouissance, 124

Julian of Norwich, 323

justification, 29–30, 132–3, 207



Kafka, Franz, 320

Kant, Immanuel, 32, 56, 59, 143–4, 175, 179–81, 203, 217, 229, 249, 260, 277–8, 301, 320

Kierkegaard, Søren, 3, 23, 247, 261–2, 322, 327

knowledge, 73, 75, 106, 172–3, 194–5, 207–11, 226–7, 338–9, 341

knowledge by acquaintance, 208–11

knowledge by description, 208–11

Kuhn, Thomas, 169



Lacan, Jacques, 298–9, 334

Lakatos, Imre, 168

Laozi, 246

Laplace, Pierre Simon, Marquis de, 154

law of identity, 263–7

law of non‐contradiction, 43–4, 335

laws of logic, 335

Leibniz, Gottfried Wilhelm, Baron von, 44, 131, 141–2, 164, 175, 177, 180, 263–7

Lenin, Vladimir, 179

levels of explanation, 160–1

Lewis, Clarence Irving, 198

liar’s paradox, 326

linguistic turn, 234

literary theory, 313

Locke, John, 33, 65, 154, 261

logical constructions, 66–8

logical positivists, 167



Marx, Karl, 57, 275, 282–3, 294, 309

masked man fallacy, 141–3

mauvaise foi, see bad faith

McLuhan, Marshall, 248

meaning, 167, 206, 235, 273–4, 287, 333

medieval philosophy, 262, 265

Meister Eckhart, 323

mental content, 206

mention, see use and mention

metaethics, 240

metaphysical realism, 228

metaphysics, 296–7, 306–7

methodological doubt, 337

microphysics of power, 294

Mill, John Stuart, 137

mind, 100–1, 142, 264

modal logic, 185

modalities, 185

modus ponens, 27, 196

Moore, G. E., 139, 332

moral realism, 139, 228

moral sceptics, 139

morphos, see form

motivation, 207

mysticism, 323–5



Nagel, Ernest, 132

Nagel, Thomas, 226, 270

Native American thought, 3

natural system of deduction, 31–2

naturalism, 162, 300–2

naturalistic fallacy, 139, 332

necessary and sufficient conditions, 121, 219–21

necessary truth, 39, 216–18, 258

necessary/contingent distinction, 215–18

necessity, 192–3, 216–17

negative moment, 55, 285

neo‐Platonism, 301, 323

Newton, Isaac, 62, 74, 222, 168, 177

Nietzsche, Friedrich Wilhelm, 3, 82, 134, 226, 246–7, 285, 293, 299, 303–5, 322

noema, 271

noesis, 271

non causa pro causa, 129

non‐realism, 227–9

normalization, 294–5

Nussbaum, Martha, 321



objective probability, 40

objective/subjective distinction, 225–7

observation statements, 333, 335–6

Occam, see Ockham

Ockham, William of, 267, 324

Ockham’s razor, 267–9

O’Connor, Flannery, 307

ontological realism, 228

ordinary language, 249

origin, 132–3, 173, 242–3

ostensive definition, 333

ousia, see substance

oversimplified cause, 131



Paley, William, 59

panopticon, 294

paradox, 325–8

Parmenides of Elea, 44, 159, 326

partners in guilt, 143–5

Peirce, Charles Sanders, 48, 50, 274, 306

perception, 128

person‐stages, 64

perspectivism, 226–7, 304

phenomenology, 229, 270–2

Plantinga, Alvin, 162, 210, 218, 312–13

Plato, 6, 37, 42, 52, 55–6, 58–9, 64, 148–9, 152, 202, 242, 251–3, 285, 288–9, 296, 299–301, 320, 322, 338

plausibility, 126

Plekhanov, Georgii, 57

Plotinus, 323

Popper, Karl, 51, 53, 168–9

positionality, 204

positive scepticism, 339

positivism, 6

possible worlds, 81

possibility, 328–31

post hoc ergo propter hoc fallacy, 130

post‐modernism, 284

post‐structuralism, 37, 313

pour‐soi, see for‐itself

power, 292–5

pragmatism, 37, 50, 194, 305–6, 313

prediction, 49

premises, 1–6, 19, 104–5

presence, 284–5, 297

primary and secondary qualities, 155

primitives, 332–4

principle of charity, 61, 145–9, 153

principle of fidelity, 146

principle of simplicity, 268, 324

probability, 9, 13, 38–42, 107

problem of evil, 24

problem of induction, 10–11

problem of the criterion, 339

Proclus, 323

proof, 173

proof by contradiction, see reductio ad impossibile

properly basic belief, 312

properties, 141–2, 250, 264–5, 332

propria, see essential properties

pseudonym, 261

psychoanalysis, 294

Putnam, Hilary, 81, 205–6, 220

Pyrrho of Elis, 337



quantum theory, 314

quasi‐memory, 36

Quetelet, Adolphe, 67

Quine, Willard Van Orman, 24, 48, 149, 169, 176, 181, 195, 217, 258, 333, 341–2



Radcliffe Richards, Janet, 111

Ramsey, Frank, 155

rationality, 96–7

raven paradox, 54

Rawls, John, 82–3

realism, 50, 227–9, 279

reasons, 2, 165, 206–7

reductio ad absurdum, 152

reductio ad impossibile, 153

reduction, 72–6, 270–1

reductionism, 72–5

reductios, 152–3

redundancy, 154–5

reference, 230–1, 275

refutation, 26–8, 154–5, 252–3

regress, 6, 156–8

Reid, Thomas, 38

relativism, 161, 176–9, 229

relativity, 164, 177–8, 314

relevance logic, 196

religion, 3, 302, 306–7, 324

res cogitans, 203

res extensa, 203

Rescher, Nicholas, 252

ressentiment, 304

revelation, 323

Ricoeur, Paul, 106

Rorty, Richard, 307, 313, 321

Rousseau, Jean‐Jacques, 82

rule, 61–3

Russell, Bertrand, 93, 209–10, 250, 315, 327

Russell’s paradox, 250, 326

Ryle, Gilbert, 100, 250



Sartre, Jean‐Paul, 224, 254, 302

Saussure, Ferdinand de, 274, 298, 334

saving the phenomena, 127, 158–61

sceptical regress, 157

scepticism, 39, 157, 177, 253, 259, 277, 337–40

Schiller, Johann Christoph Friedrich von, 57

Schleiermacher, Friedrich, 106

Schopenhauer, Arthur, 164–5

science, 168–9, 176

Scruton, Roger, 322

Searle, John R., 64, 120, 236, 279

self‐contradiction, 42, 110

self‐defeating arguments, 161–3

self‐evident truths, 334–6

selfish gene, 65, 84

self‐refuting criticism, 44–5

semantic holism, 333–4

semantics, 234–6, 276

semiology, 276

semiotics, 106, 275–6

sensation, 128–9

sense, 230–1, 275

set theory, 327

Shinto, 3

sign, 273–6

signifier, 273–6, 298

signified, 274, 275

simplicity, 48–9, 268–9

Singh, Simon, 314

Smith, Adam, 83

social contract, 82–3

Socrates, 55, 58–9, 152–3, 251–3, 337

Sokal, Alan, 176, 314

Sokolowski, Robert, 271

solipsism, 122

Sorites, 98

soundness, 15, 17–18, 127

Spinoza, Baruch (Benedictus), 33, 131, 203, 216–17, 246, 285, 323, 336

Stoicism, 6, 38, 59, 312, 336

straw man fallacy, 147, 148

structuralism, 274

subject, 298

subjective probability, 40

subjectivism, 139, 229

sublation, 56

substance, 202

substitution instance, 20

sufficient reason, 164–6

symbolic order, 298–9

syntax, 234–6, 276

synthesis, 56

synthetic, see analytic/synthetic



Taoism, 3

tautology, 42–3, 258

testability, 49, 53–4, 167–9

Thales of Miletus, 74, 267

Theophrastus, 247

theory of types, 250

thesis, 56–7

thick concepts, 240

thin concepts, 240

thinking substance, see res cogitans

thisness, 265

thought, 206

thought experiments, 80–2, 83, 102

time, 177

token, 241–3

transcendental argument, 276–9

transcendental dialectic, 56

transcendental idealism, 229

transcendental reduction, 270

treachery of cher, 190–1

truth, 16, 24–5, 39, 43–4, 50, 56, 98, 155, 157, 185, 196, 216–17, 231, 258–9, 277, 288, 305

tu quoque fallacy, 145

Turing Test, 120

Twin Earth, 81, 206

type, 241–3

Übermensch, 82, 299



underdetermination, 341–3

universal standards, 178

use and mention, 193

use value, 275

useful fictions, 82–4

utilitarianism, 103



vagueness, 95–6, 99

validity, 15–18, 20, 41, 43

veil of ignorance, 82

verification, 162, 169

verification principle of meaning, 167

vicious circularity, 106

Vico, Giambattista, 38, 246



will, 100–1

will to truth, 303

Williams, Bernard, 207, 239

Williamson, Timothy, 99

Wittgenstein, Ludwig, 28, 38, 75, 122, 169, 203, 210, 220, 246–7, 262–3, 272, 322, 323

Wolpert, Lewis, 15



Zeitlichkeit, 297

Zeno of Elea, 326





WILEY END USER LICENSE AGREEMENT


Go to www.wiley.com/go/eula to access Wiley’s ebook EULA.





